**Praxissemester als Software-Entwickler in der Firma Howatherm 04.09.2023 – 22.01.2024**
## Woche 1: 04.09.2023 – 08.09.2023

Begonnen hat mein Praxissemester am Montag, den 04.09.2023 um 7 Uhr morgens. Den Vormittag verbrachte ich damit das Unternehmensgelände kennenzulernen, dabei konnte ich bereits erste Eindrücke vom Herstellungsprozess einer Klimaanlage gewinnen. Nach der Mittagspause wurde mir dann meine erste Aufgabe zugeteilt: Ich musste zur CNC-Abteilung gehen und mir deren Arbeitsprozesse erläutern lassen um diese dann zu analysieren und dann mögliche Optimierungen überlegen, die man als Software-Entwickler realisieren könnte. Im Grunde also eine Anforderungsanalyse durchführen.

Jedoch hatte niemand aus der CNC-Abteilung am Montag Zeit und daher wurde das Ganze dann auf Donnerstag verschoben. Als Ersatzaufgabe wurde ich dann anschließend damit beauftragt eine Anwendung für ein StreamDeck (eine Art Makro-Keyboard) zu programmieren. Das StreamDeck(SD) soll als Steuerkonsole für die CAD-Software von Howatherm dienen und Änderungen innerhalb des Programms sollen auf dem StreamDeck dargestellt werden können (die Tasten des StreamDecks sind im Grunde kleine Displays) und Eingaben vom StreamDeck sollen zu (Zustands-)Veränderungen im Programm führen.

Gleich am Anfang meiner Recherche habe ich die Stream Deck SDK gefunden mit der sich Plugins für die SD-Software schreiben lassen. Allerdings nur mit JavaScript und die Anforderung war das Ganze in Java zu realisieren.

Somit begann meine Suche von vorn. Diesmal habe ich zwei Open-Source Bibliotheken auf Github entdeckt, welche auch auf Java basierten und mit denen man das SD steuern konnte. Beide waren jedoch stark veraltet.

Nach weiterer Recherche habe ich dann festgestellt, dass mir im Grunde nur zwei Optionen bleiben: Entweder kommuniziere ich mit dem SD mit Java durch einen WebSocket oder ich überarbeite eine der Bibliotheken und optimiere diese für das Stream Deck XL.

Ich entschied mich für die zweite Variante. Die Bibliothek nutzt den Umstand aus, dass das Stream Deck als Human-Interface-Device zählt und kommuniziert mit dem Gerät durch das USB-Protokoll.

Die ersten Schritte mit der Bibliothek verliefen recht gut, mein erstes Ziel war es, Tastanschläge auf dem SD zu erkennen und damit einen Input auf der Konsole zu erzeugen. Dies hat relativ schnell funktioniert, ohne dass ich viel an der Bibliothek verändern musste. Doch auch da gab es bereits ein Problem, die Tasten wurden in falscher Reihenfolge erkannt und zusätzlich waren sie auch noch um drei verschoben. Im Raster angeordnet sollte laut „Dokumentation“ oben rechts die Taste 1 und unten links die Taste 32 sein, in meinem Fall war es jedoch umgekehrt, außerdem begann der Tastenindex mit 3 und die letzten drei Tasten wurden dann auch nicht mehr erkannt.

 Ab Mittwoch war mein nächstes Ziel die Helligkeit und die angezeigte Farbe bzw. das angezeigte Bild auf den Icons zu ändern. Es hat sich rausgestellt, dass die Sache deutlich komplizierter war als ursprünglich angenommen und somit verbrachte ich den gesamten Mittwoch mit dem Recherchieren von USB-Protokollen, Java-HID-Bibliotheken und Elgato-Kommunikationsprotokollen. Am Donnerstag ist es mir dann gelungen die Helligkeit des Decks extern zu steuern und mein nächstes Ziel stand fest.

Am Freitag habe ich dann meine Niederlage eingesehen und kam zu dem Entschluss, dass der Weg das Streamdeck über das USB/HID-Protokoll anzusteuern nicht der richtige Weg ist. Nach einer kurzen Besprechung mit Michael Klein, meinem Betreuer, waren wir uns einig, dass es sinnvoller wäre das Ganze über einen Websocket-Server zu realisieren. Dies war immer noch in Java möglich und es hatte den Vorteil, dass damit sich ein natives Plugin für die Streamdeck-Software schreiben ließ. Nachteil war, dass ich relativ wenig über Websockets wusste.

Diesmal begann ich damit, mir zuerst genauer anzuschauen was ein Websocket-Server/Client überhaupt ist und wie die Technologie dahinter funktioniert. Danach schaute ich ob es auf GitHub Frameworks für das Arbeiten mit Websockets für Java gibt und es gab tatsächlich viele. Statt einfach irgendeins auszuwählen, habe ich diesmal zuerst nach Reviews und Erfahrungsberichten geschaut. 

## Woche 2: 11.09.2023 – 15.09.2023

Am Montag ging es weiter mit der Entwicklung des StreamDeck-Plugins. Den Morgen verbrachte ich weiterhin mit der Recherche über Websockets und die passenden Java-Packages dazu. Ich brauchte auch ein Package um mit JSON-Files arbeiten zu können, da diese essentiell für das Plugin sind, denn die Kommunikation zwischen dem SD und den Plugins läuft über JSON-Dateien. Bei der Wahl des Websockets-Packages (org.java-websocket) hatte ich ein gutes Gefühl, da ich mich bereits vor der Installation gut in der Dokumentation zurechtgefunden habe und um JSON-Dateien handhaben zu können wählte ich das anscheinend beliebteste Package für JSON-Dateien: com.fasterxml.jackson.core.

Als nächstes schaute ich mir Open-Source SD-Plugins auf Github an, da ich leider immer noch keine genaue Vorstellung davon hatte, wie denn jetzt genau ich mit meinem Java-Programm mit dem StreamDeck kommunizieren kann, genauer gesagt wusste ich nicht wie ich die verschiedenen Befehle/Aktionen an das StreamDeck senden sollte. Elgato hatte auf ihrem StreamDeck eine kleine Bibliothek für das Kommunizieren mit dem SD bereitgestellt, welche in C++ geschrieben war, diese habe ich dann übersetzt. Beim Übersetzen machte ich mir Notizen zur Funktionsweise der Bibliothek und versuchte diese besser zu verstehen.

Am Dienstag habe ich dann mit dem Übersetzen der Bibliothek weitergemacht. Nachdem ich fast fertig war, musste ich ein kleines Test-Plugin schreiben, damit ich die Art und Weise der Kommunikation des StreamDecks besser verstehen konnte. Bis auf den letzten Schritt lief alles gut und problemlos, denn nach dem Packaging stellte sich heraus, dass das StreamDeck nur HTML –und Binärdateien annimmt. Also beschäftigte ich mich als nächstes damit, wie man .jar in .exe-Dateien umwandelt, bzw. den Java-Bytecode in eine .exe kompilieren kann. Nach der ersten Google-Suche stellte ich fest, dass es eine Reihe an Optionen gibt, die ich nutzen kann und nach dem ersten Versuchen stellte ich fest, dass alle Optionen suboptimal sind. Im Endeffekt verbrachte ich den Großteil des Tages damit, eine .exe-Datei zu bekommen. Gelungen ist mir das mit dem Maven-Plugin „launch4j“. Das größte Hindernis dabei war: die richtige Konfiguration der „pom.xml“ und „assembly.xml“ Dateien.

Am Mittwochmorgen durfte ich dann schnell feststellen, dass die gestern erstellte .exe fehlerhaft ist. Hätte mir aber bei einer Größe von wenigen Bytes eigentlich auch gestern schon auffallen können. Glücklicherweise habe ich relativ schnell einen viel besseren Ersatz zu „launch4j“ gefunden: warp-packer. Damit ließ sich ziemlich unkompliziert eine .exe aus einer .jar erstellen und es bedurfte auch keiner komplizierten pom.xml-Konfiguration.

Nachdem ich dann eine funktionsfähige .exe hatte, ging es weiter mit dem Test-Plugin. Doch auch da gab es direkt ein Problem: die Kommandozeilenparameter wurden nicht erkannt bzw. wurden die Variablen nicht belegt. Nach längerer Fehlersuche ist mir dann aufgefallen, dass die Methode aus der Bibliothek eine fehlerhafte Verarbeitungslogik hatte oder zumindest ließ sich die Logik nicht in Java 1-zu-1 übertragen, was ich mir aber eigentlich nicht vorstellen kann.

Donnerstags morgen dachte ich, dass ich endlich mit der Programmierung des eigentlichen Plugins beginnen kann. Doch leider musste ich feststellen, dass meine Methoden zur Verarbeitung der JSON-Dateien ebenfalls fehlerhaft sind. Die Fehlersuche hat gezeigt, dass ich die Jackson-Methoden falsch verwendet habe und dies wiederum zeigte mir, dass ich mich mit der Bibliothek weniger gut auskannte, als ich gedacht habe. Also war mein nächster Schritt mich weiter durch die Dokumentation der Jackson-Bibliothek einzulesen.

Nachmittags war ich dann soweit, dass ich das nötigste über die Bibliothek wusste, um meine Methoden zum Laufen zu bringen. Bevor ich damit begonnen habe das eigentliche Plugin zu entwickeln, habe ich mir nochmal Gedanken zum generellen Aufbau des Programms gemacht, genauer gesagt habe ich mir Gedanken zum Programmablauf gemacht, sprich in welcher Reihenfolge die einzelnen Elemente initialisiert/gestartet werden und wie genau die Verbindung zwischen der Plugin-Klasse und der Verbindungsmanager-Klasse aufgebaut wird. Das Plugin bei einem Knopfdruck lediglich den Title aktualisieren und der Titel sollte ein Zähler sein, der sich immer um eins erhöht.

Am Freitag habe ich zwei wesentliche Dinge getan. Zum einen habe ich meinen Workflow stark optimiert indem ich den Testprozess etwas optimiert habe und zum anderen habe ich das Loggingframework der WebSocket-Bibliothek aktiviert und leicht angepasst.

Der Testprozess sah bis heute folgendermaßen aus: .jar-Datei in IntelliJ mit Maven packen, dann diese .jar-Datei in einen Ordner mit der JRE und dem Warp- Packer ziehen, dort den Warp-Packer ausführen und die .exe dann wiederum in den Plugin-Ordner ziehen damit das StreamDeck diese starten kann. Mit einem kleinen Kommandozeilenskript ließ sich dieser Prozess auf einen Doppelklick reduzieren, nachdem die .jar-Datei gepackt wurde.

## Woche 3: 18.09.2023 – 22.09.2023 
Die Woche hat richtig gut angefangen, früh morgens ist es mir gelungen den angezeigten Text auf dem StreamDeck zu manipulieren, jedoch hat dies genau einmal funktioniert und danach ist mein Build nämlich kaputtgegangen und ich konnte keine ausführbare .exe-Datei kompilieren. Ich erhielt durchgehend die Fehlermeldung „Fehler: Hauptklasse […] konnte nicht gefunden oder geladen werden“ und so verbrachte ich den Rest des Tages, leider ohne Erfolg, damit dem Fehler auf die Schliche zu kommen. Ich überprüfte erst die MANIFEST.MF Datei in der gepackten .jar-Datei. Innerhalb dieser war die Main-Class angegeben, sowie der Class-Path für die jars der Bibliotheken, aber funktioniert hat es trotzdem nicht. Mein nächster Schritt war dann die einzelnen Maven-Plugins  neuzukonfigurieren. Dabei fiel mir auf, dass ich eine Redundanz zwischen den Plugins maven-assembly, maven-jar und maven-shade hatte, weil ich die POM-Einträge vorher aus dem Internet kopiert und nur das nötigste modifiziert habe. Ich löste die Redundanz auf und entschied mich dafür lediglich maven-shade zu behalten, da es lt. Stack-Overflow gut geeignet sein sollte, maven-assembly würde auch funktionieren, maven-jar ist jedoch etwas von dem ich mich fernhalten sollte.

Den Dienstagmorgen verbrachte ich weiterhin damit, die .jar wieder zum Laufen zu bringen, in dem ich die Konfiguration der POM-Datei veränderte und optimierte. Nach einiger Zeit und viel Konfiguration, habe ich festgestellt, dass sich die Jar-Datei ausführen lässt, wenn ich das „-jar“-Argument in der Konsole hinzufüge. Und so arbeitete ich weiter, gespalten zwischen Enttäuschung über mich selbst und Freude daran, dass ich wieder weiterarbeiten kann. Den Rest des Tages verbrachte ich damit den Prototyp für das Plugin zu schreiben. Ich fing an mit einem Klassen(/Methoden) -Diagramm und mit einem Ablaufdiagram für die jeweiligen Methoden. Sobald das stand, setzte ich mich an die Programmierung und war froh, dass ich endlich wieder etwas programmieren konnte statt Fehlerbehebung zu betreiben. Nun da das Projekt pausiert wird, bis Michael Klein wieder aus dem Urlaub zurückkehrt, werde ich vermutlich morgen an einem neuen Projekt arbeiten müssen.

Am Mittwoch arbeitete ich doch noch weiter am Plugin um alles soweit es geht fertigzuprogrammieren. Mein Vorgehen dabei war im Prinzip recht simpel: Schauen welche Funktionen das Plugin erfüllen soll, dann schaute ich mit welchen API-Calls ich diese Funktionen realisieren kann, danach erstellte ich einen kleinen Ablaufplan für die jeweilige Methode und zuletzt implementierte ich diese. Dabei stieß ich auf zwei wesentliche Probleme, zum einen war mir nicht ganz klar, wie ich mit Hilfe der API das aktuelle Profil erfassen kann. Nach einiger Recherche stellte ich fest, dass dies auch nicht möglich ist auf Grund von Sicherheitsbedenken. Zum anderen war mir ebenfalls nicht klar, wann genau das Plugin die Settings des Howa3D Programms abfragen sollte, denn bei den Button Events ist es zu spät, bzw. wäre das bei den Buttons nicht zweckerfüllend. Da fielen mir die onApplicationLaunch-Events der API auf und mir kam da eine Idee, jedoch denke ich, dass mein Betreuer davon nicht begeistert sein wird. 

Donnerstags arbeitete ich weiterhin am Plugin, jedoch habe am Ende des Tages nicht mehr aufgeschrieben was ich den Tag über genau gemacht habe, die Entwicklung lief wohl besonders gut an dem Tag.

Freitags stellte ich dann die Arbeit am Plugin fürs Erste ein, denn zum Einen konnte ich es ohnehin nicht fertigstellen, da mein Betreuer nicht anwesend ist und zum Anderen hatte die Versandabteilung ein interessantes Projektangebot.

Die Versandabteilung erstellt Versandschilder für die Klimaanlagen. Auf diesen Schildern ist eine 2D-Blaupause der Klimaanlage abgebildet und das jeweilige Modul der Klimaanlage, das Modul an welches das Schild angebracht werden soll, ist farblich markiert. Diese Schilder wurden bisher mit PowerPoint erstellt und waren in der Fertigung sehr nervig.  Meine Aufgabe war es nun ein Programm zu entwickeln, welches die Arbeit vereinfachen soll.  Die Anforderungen waren eine simple Bedienung des Programms und die Dateiausgabe im PDF-Format mit jeweiligen Schildern/Bildern.

Ich begann damit mir zuerst die verschiedenen Möglichkeiten anzuschauen, mit denen ich die Anwendung programmieren könnte. Am Anfang der Recherche kam mir die Idee, das ganze mithilfe der OpenCV-Bibliothek umzusetzen, damit ließe sich nämlich der Prozess voll und ganz automatisieren, jedoch hatte ich praktisch keine Erfahrung mit der Bibliothek sowie Computer-Vision im Allgemeinen daher würde die Einarbeitung zu viel Zeit in Anspruch nehmen. Außerdem wäre die Art Anwendung für den Anwendungsfall mMn. zu viel des Guten. Also entschied ich mir für eine gängige JavaFX-Anwendung.

Zu aller Erst machte ich mir einen groben Plan zur Funktionsweise des Programms. Das Programm muss ein Bild laden können. Dieses Bild muss bearbeitet werden können und „unter der Haube“ müssen entsprechend viele Versionen des Bilds erstellt und dann gebündelt als PDF ausgeben werden. Basierend darauf habe ich eine Skizze für das Layout erstellt und fing dann damit an das Layout im „Scene Builder“ nachzubauen. Bevor ich damit ganz fertig wurde war bereits Feierabend und die Woche war vorüber. 

## Woche 4: 25.09.2023 – 29.09.2023

Montag früh stellte ich das Layout vorerst fertig und fing dann mit der eigentlichen Arbeit an und dienstags nachmittags war ich dann soweit, dass ich der Versandabteilung einen ersten funktionsfähigen Prototyp präsentieren konnte. Jedoch war von denen keiner mehr Vorort und ich musste damit bis Mittwochmorgen warten.

Mittwochs habe ich es leider nicht mehr geschafft das Programm den Leuten aus dem Versand vorzustellen, da ich am Dienstagnachmittag noch eine Funktion zum Zeichnen einer Selektionsbox implementiert habe und dadurch auch eine bessere Möglichkeit gefunden habe, die Koordinaten/Abmessungen zu ermitteln, jedoch habe ich das nicht vollständig durchgedacht bevor ich damit angefangen habe und dadurch habe ich das Programm verschlimmbessert. Und deswegen habe ich den Dienstagmorgen damit verbracht die Anwendungen wieder zu reparieren und den restlichen Tag über habe ich versucht die Anwendung zu packagen um das dann der Versandabteilung vorstellen zu können. Dabei bin ich auf ein nerviges Problem gestoßen. Ich habe nämlich die PDF-Library von Apache verwendet und diese ist nicht modular aufgebaut bzw. es die Bibliothek ein automatisches Modul. Das ist ein Problem, da ich die JavaFX Anwendung mit Jlink packagen wollte/(musste?) und Jlink kann nicht mit automatischen Modulen funktionieren (lt. SO).

Am Donnerstag habe ich die Anwendung immer noch nicht packagen können, jedoch bin ich einfach mit der IDE runter zur Versandabteilung. Nach einer kurzen Demo war der anwesende Versandbeauftragte vom Programm überzeugt, hatte aber dennoch drei eher kleine Wünsche offen. Zum einen sollte ich noch die Möglichkeit einbauen, die Schriftgröße einzustellen, sowie die aufgedruckten Zahlen etwas Zentrierter zu setzten. Zum anderen musste ich die Ausgabedatei anpassen, bzw. in zwei splitten. Das erste Schild, ohne Markierungen, sollte nämlich als eigenständige Datei ausgegeben werden in A4 statt sich mit den anderen Schildern eine Seite zu teilen. Die Ausgabe und die Zentrierung der Zahlen habe ich noch am Donnerstag fertiggestellt und mit der anpassbaren Schriftgröße werde ich am Freitag beginnen.

Freitags habe ich nicht an der Option zum Einstellen der Schriftgröße gearbeitet, stattdessen habe ich den Vormittag über versucht, das Programm zu packagen. Ich begann damit, dass ich mit „jdeps“ eine module-info.java für die jeweiligen automatischen Module erstellt habe und diese dann in die Jars injiziert. Dies hat leider nicht zum Erfolg geführt, ich konnte zwar das Projekt mit Jlink packagen, doch leider ließ sich die Jar trotzdem nicht ausführen. Dann habe ich auf StackOverflow den Tip gelesen, dass Gradle für die ganze Thematik bzgl. Jlink und automatische Module besser geeignet ist. Daraufhin habe ich das Projekt kopiert und Gradle eingerichtet. Das hat etwas Zeit in Anspruch genommen und war im Endeffekt dennoch für die Katz. Es hat zwar tatsächlich die App „out-of-the-box“ kompiliert und gepackt, jedoch fehlte da das Hauptmanifestattribut. Klang für mich erst nach einer relativ leichtlösbaren Aufgabe, ich bin dann aber dennoch dran gescheitert und schließlich entschied ich mich dazu, wieder die Maven-Version aufzunehmen und einfach die Pdf-Bibliothek zu wechseln, hätte ich auch gleich von Anfang an machen sollen, dann hätte ich weniger Zeit verschwenden und auch mehr Spaß an der Entwicklung gehabt.

## Woche 5: 02.10.2023 – 06.10.2023

Am Mittwochmorgen habe ich zu aller erst damit begonnen das Programm umzuschreiben, bzw. die Pdf-Bibliothek zu wechseln. Anfangs war das Ganze recht kompliziert, da LibrePdf/OpenPdf viele ähnliche Klassen bietet, so gab es bspw. Mehrere Klassen mit dem Begriff „Page“ im Namen und allein vom Klassen- bzw. Methodennamen ließ sich nicht immer eindeutig erkennen, welche Klasse oder Methode ich nun verwenden soll um ein Äquivalent zur PDF-Box zu bilden. Doch nach einiger Einarbeitungszeit ging das ganz gut. Anschließend habe ich die Export-Funktion verbessert, so dass der Nutzer nun die Möglichkeit hat, den Speicherort, sowie den Dateinamen selbst zu wählen und weiterhin habe ich noch rudimentäres Styling mithilfe von CSS für JavaFX/FXML hinzugefügt. Das hat sich überraschenderweise als eine echte Herausforderung erwiesen, denn ich konnte die CSS-Klassen nicht auf Anhieb an die JavaFX-Elemente binden. Ich versuchte es zuerst indem ich das Stylesheet in die FXML-Datei eingebunden habe und anschließend versuchte ich die einzelnen UI-Elemente durch CSS-Selektoren zu stylen. Doch das funktionierte leider nicht, schlussendlich konnte ich die CSS durch das Schlüsselwort ‚styleClass = „…“ ‘ doch noch einbinden.

Am Donnerstagmorgen ich mich dazu entschieden die Einzeichnen und Speichern Funktion aufzuspalten, sodass es möglich ist mehrere Bilder zu laden und diese durchgängig zu nummerieren. Dies hatte zufolge, dass ich das gesamte Programm funktionsunfähig gemacht habe. Genauer gesagt, Platzierte ich das PdfWriter-Objekt, an einer falschen Stelle im Programmcode. Es hat deutlich länger gebraucht als mir lieb ist, um diesen Fehler zu entdecken. Es fehlte ein PdfWriter an der richtigen Stelle, da mir nicht bewusst war, dass ein Pdf-Element in der OpenPdf-Lib nicht auf dem Heap erzeugt werden kann, sondern direkt in eine Datei geschrieben wird.

Doch als das Programm dann letztendlich lief, konnte ich es erneut den Leuten aus dem Versand vorstellen. Dieses Mal waren auch 2 von 3 Mitarbeitern bei der „Präsentation“ anwesend und diese hatten auch die Lust und Gelegenheit das Programm vorab zu testen. Dadurch habe ich viel mehr wertvolles Feedback erhalten und dadurch, dass es zwei Mitarbeiter waren, sind denen dieses Mal sehr viel mehr Anwendungsbeispiele eingefallen, welche mir halfen, das Programm besser zu verstehen und an deren Wünsche und Anforderungen anzupassen.

Lange Rede kurzer Sinn, ich musste das Programm um 3 „Features“ erweitern: 1. Eine Rückgängig-Mach-Methode einbauen. 2. Visuelles Feedback geben, damit der User sehen kann, welche Kästchen bereits eingetragen waren und welche nicht. Und 3. Eine Art „Pfuschfunktion“ mithilfe welcher der User selbst bestimmen kann, was genau im Kästchen eingetragen werden kann, bisher war es so, dass die Kästchen mit einer durchlaufenden Nummerierung versehen waren, jedoch gab es Ausnahmefälle in denen das nicht ausreicht.

Am Freitagmorgen begann ich damit, das Feedback umzusetzen. Begonnen habe ich damit, mir einen detaillierten Plan zu erstellen, so dass ich nicht wieder mit einem großen Haufen Spaghetti-Code ende. Das hat auch recht gut funktioniert, jedoch könnte der Plan rückblickendbetrachtet noch detailreicher sein, aber fairerweise muss ich sagen, dass mir ein höherer Detailgrad fast unmöglich erschien, da mir dafür einfach grundlegende Kenntnisse über JavaFX fehlten. Trotzdem konnte ich so die Funktionen einbauen und das bestehende Programm musste ich dafür nur minimal abändern.

## Woche 6: 09.10.2023 – 13.10.2023

Diese Woche war Michael Klein, mein Betreuer, aus dem Urlaub zurückgekehrt und das hieß ich konnte endlich wieder am Plugin weiterarbeiten, bzw. fertigstellen. Morgens habe ich quasi Bericht erstattet über den aktuellen Stand der Dinge und darüber was mir noch fehlte um das Plugin fertigzustellen. Danach haben wir uns über die Art und Weise der Implementation unterhalten und was eingehalten werden sollte und anschließend habe ich mit der Arbeit begonnen. Zu Erst habe ich einen Probe-Button implementiert und danach habe ich mich drangesetzt den PropertyInspector des StreamDecks zu implementieren. Dies musste leider mit JavaScript erfolgen, eine andere Möglichkeit gab es (für mich) nicht. Da mir die JS-Syntax entfallen war und ich nicht mehr jede Regel kannte, hat die Einrichtung des PropertyInspectors etwas länger gedauert als mir lieb war, doch zum Schluss waren alle Bausteine bereit um morgen die Funktionsweise des Plugins im Ganzen bis ins Detail planen und anschließend mit der Implementation zu beginnen.

Am Dienstag und Mittwoch habe ich damit verbracht, die Ein- und Ausgabe in die JSON-Datei zu implementieren. Nachdem das erledigt war, lautete die nächste Aufgabe, die Buttons mit den Richtigen Befehlen zu versehen, dafür war es notwendig, eine Verbindung herzustellen zwischen den Makros, den Buttons und den Bildern, welche für den jeweiligen Button geladen werden müssen. Ich wusste nicht genau wie ich das anstellen sollte und deswegen habe ich die Aufgabe meinem Zukunfts-Ich überlassen. Stattdessen habe ich jetzt nur eine Verbindung zwischen den Buttons und den Makros hergestellt und die weiteren Funktionen damit implementiert. Eine weitere große Hürde war es, die Werte die vom PropertyInspektor an das Plugin weitergeleitet werden, zu speichern und nach einem Neustart der Stream-Deck-Software wieder zu laden. Dazu gab es von Seiten der API Methoden/Events, die genau diesen Zweck erfüllten, nämlich getSettings(), setSettings() und onDidReceivedSettings(). Meine Idee war es die Settings zu setzen, nachdem ich diese mit dem Event „onSentToPlugin“ vom PropertyInspector erhalten habe. Dies habe ich auch gemacht und anschließend war es mein Vorhaben, die Settings mit dem „onActionAppeared“-Event abzufragen mit getSettings() um diese dann im „onDidReceivedSettings“-Event zuzuweisen. Hat leider nicht funktioniert und hat mich zusätzlich viel Debuggingzeit gekostet, doch hätte ich die Dokumentation besser gelesen, dann wüsste ich von Anfang an, dass die Eingabeparameter des „onDidReceivedSettings“-Events die Settings mit sich tragen und ich es kinderleicht auslesen konnte.

Donnerstags war ich leider krank und konnte deshalb nicht zur Arbeit erscheinen, aber am Freitag war ich wieder einsatzbereit und morgens fing ich damit an das Plugin fertigzustellen. Ziel war es, dass sobald ich fertig war, der einzige Schritt der noch zu machen wäre, der ist, alle Makros in die JSON-Datei einzutragen und mit den Icons zu versehen. Um das zu erreichen war noch einiges zu tun und so startete ich direkt. Insgesamt habe ich am Freitag viel erledigen können: - den Property Inspektor für die zweite Art von Aktionen geschrieben und verlinkt mit dem Plugin/der StreamDeckSoftware. Aus der Methode, welche für das Beschreiben der JSON-Datei zuständig war habe ich eine Klasse gemacht, damit Michael diese im Howa3D Programm aufrufen kann.  Anschließend habe ich damit begonnen die Profil-Wechsel Funktion einzubauen. Ich hatte mir überlegt, dass das aktuelle Profil in einer Variable gespeichert wird und diese Variable soll, während das Plugin mit dem StreamDeck verbunden ist, immer wieder mit dem Wert aus der JSON-Datei verglichen werden, unterscheiden sich die Wert, dann wird der „aktuellesProfil“-Variable der Wert aus der Datei zugewiesen, die Methode zum Profil-Wechseln wird aufgerufen. In der Theorie recht simpel, doch leider hatte ich bei der Implementierung Schwierigkeiten. Meine If-Verzweigung endete immer in einer Exception (ich erinnere mich leider nicht mehr welches es genau war) und ich konnte mir nicht erklären warum. Letzten Endes konnte ich dem Problem mit einem try{}catch{}-Block aus dem Weg gehen, doch das Nichtlösen des Problems hinterlässt einen schlechten Nachgeschmack.  

## Woche 7: 16.10.2023 – 20.10.2023
Am Montagmorgen stellte ich das Plugin fertig und anschließend haben mein Betreuer und ich nach der Mittagspause damit begonnen, das Plugin im „Real-World“-Betrieb zu testen und die JsonWriter-Klasse, welche im Freitag geschrieben habe, in das Howa3D Programm einzubinden. Es hat leider nicht auf Anhieb funktioniert, doch den Fehler konnten wir schnell finden und eliminieren. Ich habe das „public“-Keyword bei der Deklaration der Methoden vergessen, weswegen man die Methoden nicht direkt aufrufen konnte. Beim weiteren Testen, des Plugins an sich haben wir weitere Bugs gefunden und ich habe anschließend damit begonnen diese auszumerzen. Im Grunde handelte es sich bei den Bugs um kleinere Denkfehler meinerseits oder fehlende Schutzmaßnahmen. Ich habe es am Montag noch geschafft alle bekannten Bugs zu eliminieren und am Dienstagmorgen geht das Testen dann weiter.

Leider bin ich Montagabends erkrankt und dementsprechend war ich am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag nicht auf der Arbeit. Doch freitags war ich wieder gesund und morgens konnten Michael und ich das Plugin/bzw die Profil-Wechsel Methode testen. Es war ein voller Erfolg, die Funktion war vollständig. Danach setzte ich mich dran, die verschiedenen Makros zu Implementieren. Ich verwendete dafür einen switch-case und die Logik dahinter sah folgendermaßen aus: Bspw. beim  Case „0147“ wird geschaut ob dessen Value in der JSON-Datei true oder false ist. Ist der Value true, so wird der Wert auf false gesetzt, das Icon wird geswitcht auf das Icon welches dem User signalisiert, dass die Methode ausgeschaltet ist und zusätzlich wird der Titel geändert von „[…] an“ zu „[…] aus“ und der entsprechende Tastaturbefehl wird ausgeführt. Ist der Value false, geschieht dasselbe nur halt umgekehrt. Dies hat super funktioniert, es gab jedoch ein kleines Problem: Nach einem Neustart der StreamDeck Software setzten sich die Bilder stets zurück. Mein erster Lösungsversuch war es, setSettings() aufzurufen nachdem alles eingestellt worden ist, doch auch das hat nicht zum gewünschten Ergebnis geführt. Mein anderer Lösungsversuch war es, die Bilder entsprechen dem Zustand(true/false) beim Starten des Plugins einfach neuzuladen. Doch leider hatte ich am Freitag keine Zeit mehr dies zu implementieren, da freitags nur ein kurzer Tag ist. 

## Woche 8: 23.10.2023 – 27.10.2023
Am Montagmorgen habe ich die Methode zum Laden der Bilder implementiert und getestet. Die Funktionsweise entsprach fürs Erste den Anforderungen, doch als ich danach eine Liste alle Makros aufstellte, wurde mir klar, dass es auf diese Art und Weise nicht klug ist. Ich habe auch bereits eine schwammige Idee gehabt, wie ich das Laden der Bilder beim Startup und das Auslösen der Makros implementieren könnte ohne das Ganze zu hardcoden, aber dafür musste ich den PropertyInspector vollständig implementieren. D.h. der PropertyInspector muss auch Daten vom Plugin empfangen und verarbeiten können.  Diese scheinbar einfache Aufgabe hat mich den gesamten Nachmittag gekostet und ich letzten Endes habe ich es dennoch nicht hinbekommen. Mir ist es gelungen, quasi ein Signal vom Plugin an den PI zu senden, jedoch sind meine JavaScript-Kenntnisse miserabel weswegen ich nicht rausfinden konnte wie man auf eine Methode einer JS-Datei zugreifen kann, wenn man sich im `` <body> einer HTML-Datei befindet. Normalerweise sollte es ja so sein, dass wenn sich im <head> ein <script> befindet, dann sollte dieses Script auch zuerst ausgeführt werden, da es ja quasi ins HTML-Dokument eingebunden wird. Komischerweise war dem nicht so, mit console.log() habe ich festgestellt, dass mein eigener Code im <body> <script>[mein Code]</script> </body>  zuerst aufgerufen wurde.``

An diesem Tag kam ich mir wirklich dumm vor und war außerdem frustriert darüber, dass mir keiner hier im Haus helfen konnte. Doch morgen werde ich sicherheitshalber erneut fragen ob sich jemand mit JS auskennt, falls ich es bis zur Mittagspause nicht selbst schaffe.

Am Dienstagmorgen habe ich eine aktuellere Version der Elgato Stream Deck SDK gefunden. Diese war auch anders strukturiert als die Version mit der ich bisher gearbeitet habe. Der Unterschied lag darin, dass in der aktuelleren Version die HTML und JS strikt getrennt worden ist. Die HTML-Datei enthielt lediglich am Ende des`` <body>s einen "<script>"-Tag für die JS-Datei. Mit dem neuen SDK konnte ich die Daten im PropertyInspector speichern und jederzeit abrufen. </script> 
``
Anschließend habe ich mich dran gesetzt die neue Aktion für das Plugin zu planen. Die neue Aktion sollte die Funktion eines Ein-/Ausschalters übernehmen. Um das zu ermöglichen erwartet sie folgenden Input: 1. Einschalt-Makro, 2. Ausschalt-Makro, 3. Einschalt-Text, 4. Ausschalt-Text, 5. Icon für den aktiven Zustand und 6. Icon für den inaktiven Zustand. Der Input sollte dann an das Plugin weitergeleitet werden und im Plugin müsste ich dann nur noch die bestehende Methode leicht anpassen bzw. die Werte die ich gehardcoded habe durch Variablen ersetzen. In der Theorie klingt das alles sehr simple und straightforward, aber leider hatte ich Probleme damit, die Icons mit JS zu laden. Ich musste feststellen, dass JS das lesen von lokalen Daten nicht ohne Weiteres zulässt, da es auch logischerweise ein großes Sicherheitsrisiko darstellt. Im Allgemeinen also sehr hilfreich, doch für meinen Anwendungsfall problematisch. Danach habe ich entdeckt, dass Elgato auf Github ein PropertyInspector-Beispiel Repository besitzt, in welchem alle Funktionen des PI vorgestellt werden. Darunter auch das einlesen einer Datei. Doch leider war das eine sehr große Datei wodurch es mich mehr Zeit gekostet hat als mir lieb wäre, die nötigen Methoden rauszusuchen und umzuschreiben.

Mittwochs habe ich meine JavaScript Probleme bewältigt und anschließend habe ich damit begonnen, die Java-Klasse zu erweitern um die neue Aktion. Danach habe ich angefangen die Methoden neu zuschreiben. Doch da hielt mich mein Betreuer auf und machte mich darauf aufmerksam, dass ich die Aufgabe falsch verstanden habe. Er bräuchte lediglich Java-Methoden um das StreamDeck aus seinem Programm steuern zu können. Das StreamDeck sollte lediglich als „Statusanzeige“ dienen und ich sollte keine Buttons programmieren.

Am Donnerstagmorgen, habe ich mich Michael zusammengesetzt und eine ausführliche Anforderungsanalyse durchgeführt, um sicherzugehen, dass ich auch wirklich zu 100% verstanden habe, was von dem „Plugin“ verlangt wird. Wie es sich rausgestellt hat, habe ich viel zu kompliziert gedacht, als er das erste Mal über die Anforderungen gesprochen hat. Im Endeffekt war es wirklich so, dass die Buttons nur als Statusanzeigen dienen und sonst praktisch keine Funktion benötigen, außer ein Tastaturbefehl zu senden. Die Tastaturbefehle sende ich mithilfe der Roboter-Klasse, welche von Java gestellt wird und für den Rest der Anforderung musste ich nur noch eine JSON-Datei entwerfen und einige Methoden schreiben um diese zu manipulieren.

Die JSON-Datei habe ich folgendermaßen aufgebaut: Es existiert ein Objekt „0000“ welches das Makro darstellt und das Objekt enthält eine Array-Eigenschaft mit 4 weiteren Eigenschaften: Kontext, Bild, Text und „Verändert“. Die ersten Drei Eigenschaften des Arrays haben den Typ String und „Verändert“ ist vom Typ Boolean. Das Plugin iteriert während es mit dem StreamDeck verbunden ist durch die JSON-Datei und beobachtet die Eigenschaft „Verändert“. Wenn der Wert von „Verändert“ true entspricht, dann ändert das Plugin das Bild und den Titel des Buttons entsprechend der Werte aus den drei anderen Eigenschaften des Arrays und setzt den Wert von „Verändert“ wieder auf false. Wenn „Verändert“ auf false steht, dann iteriert das Plugin weiter.

Um die Werte der Json-Datei zu ändern, habe ich die JsonWriter-Klasse erweitert. Das Plugin war kurz vor Feierabend dann soweit fertiggestellt und ich freue mich darauf es morgen testen zu können. 

Am Freitag kam ich leider nicht dazu es zu testen,  da mir eine NullpointerException aufgefallen ist. DIese hat den Programmablauf zwar nicht gehindert, jedoch wollte ich die Exception dennoch ausmerzen, da ich befürchtete, dass es dadurch zu unangenehmen Fehlern kommen könnte. 

## Woche 9: 30.10.2023 – 03.11.2023

Am Montag habe ich das Plugin weitestgehend fertiggestellt inkl. der JsonWriter Klasse. Michael konnte bereits damit beginnen das Plugin zu nutzen und die Methoden der JsonWriter Klasse in sein Programm einzubauen. Es gab jedoch das Problem, dass die Icons der Buttons nach dem Profil-Wechsel wieder zurück gesetzt wurden. Ich konnte mir erst nicht erklären, wie das zustande kommt und deswegen habe ich damit begonnen die Anzeigemethode neuzuimplementieren, dabei habe ich dann relativ schnell festgestellt wo der Fehler lag, und zwar habe ich die setImage Methode im falschen If-Statement platziert als ich die onAppear-Methode angepasst habe. Jedoch war meine Idee der Neuimplementation deutlich besser als vorher, da ich so auch alle Einstellungen an einem Ort speichern und abrufen konnte und daher habe ich mir dann die Zeit genommen die Neuimplementation fertigzustellen. Nachdem das erledigt sollte ich eine Dokumentation für das Plugin und alles drum und dran erstellen.
Zu aller Erst habe ich den Plugin-Code kommentiert und Javadoc hinzugefügt und anschließend das Selbe auch mit der JsonWriter-Klasse getan. Danach habe ich damit begonnen, alles drum herum zu dokumentieren. Dazu habe ich ein Markdown Dokument erstellt und mein Ziel damit war es ein kleines "Wiki" zu kreieren. Das Wiki wollte ich mit Obsidian.md erstellen, ein Notizbuchprogramm welches das Markdown-Dateiformat benutz. Obsidian habe ich die ganze Zeit über verwendet um Notizen zur Programmierung zu erstellen, nützliche Links zu StackOverflow/Reddit zu vermerken, "UML"-Diagramme zu erstellen und als Kanban-Board um den Überblick über meine Aufgaben/Ziele nicht zu verlieren und falls Michael keine Lust auf das Markdown-Format haben sollte, konnte ich auch schnell alles in ein Word Dokument umwandeln. 
Dokumentiert habe ich: 
									- die Installation
									- die Konfiguration/Inbetriebnahme des Plugins
									- die API
									- die Dateistruktur
									- wie man aus der .jar eine .exe macht
									- Mögliche Fehler, die nicht mehr auftreten sollten, aber falls doch dann wie man diese beseitigen kann
									- funktionsweise des Property Inspektors
									- und natürlich die Funktionsweise des eigentlichen Plugins


Heute morgen habe ich damit begonnen, den Versandschild-Generator weiter zu schreiben. 
Das Problem war immer noch das selbe, beim Einfügen des "Textecks", also eines Rechtecks mit einem TextField-Element im Zentrum, konnte immer nur das aktuellste TextField anvisiert und beschrieben werden. Ich vermutete einen Fehler in der Überlappung der Textfelder. Daraufhin habe ich im Internet auf StackOverflow und mit ChatGPT versucht genauer rauszufinden wie das ganze bei JavaFX funktioniert. Währenddessen hat mir Michael einen Bug im Plugin mitgeteilt, welcher das Plugin unbrauchbar machte und so stellte ich die Arbeit am Versandschild-Generator ein und wandte mich wieder dem Plugin zu. Zu meinem Entsetzen stellte ich fest, dass ich beim Löschen von alten Projektendateien und dem Umbenennen von Plugin-Projekt in IntelliJ irgendwie einen Fehler gemacht habe und dadurch das Projekt nicht mehr auf dem Stand war, auf dem es eigentlich hätte sein sollen. Leider habe ich auch nur "git commit" ausgeführt und kein einziges Mal "git push" wodurch ich auch nicht direkt eine aktuellere Version laden konnte. Doch glücklicherweise gab es noch eine aktuelle Version die ich vor dem Dokumentieren lokal gespeichert habe. Anschließend ging es ans Debuggen, es hat kurz gedauert, doch dann erkannte ich, das ich die setSettings() an einer Stelle mit dem falsche Parameter gecallt habe und dadurch wurden die Einstellungen unter bestimmten Umständen nicht gespeichert. Weiterhin habe ich aus der Log-Datei auslesen können, dass manchmal NullpointerExceptions auftreten und auch wenn diese das Programm nicht anhalten, habe ich diese trotzdem eliminiert. Zum Schluss habe ich die Methode "getBuffImg()", welche einen Dateipfad als Argument erhält leicht verändert, damit nur noch der Dateiname eingegeben werden muss. Zum Schluss habe ich das Plugin nochmal auf Fehler getestet und es schien fürs erste gut zu laufen, daraufhin habe ich die neue Version an Michael weitergegeben und er hat es auch abgesegnet fürs Erste.  

Am Freitag habe ich damit weitergemacht, den Versandschild-Generator weiterzuentwickeln. 
Heute habe ich auch tatsächlich wieder fortschritte gemacht. Die TextField-Elemente lassen sich nun alle anvisieren und bearbeiten. Mein Fehler lag darin, dass ich das ganze Objekt "Texteck" falsch eingefügt habe, bzw weil ich das unnötig verkompliziert habe. Der Aufbau war ursprünglich folgendermaßen: Die Szene enthält ein "Pane"-Obejekt als root und dieses Pane Objekt hat widerum ein weiters Pane-Objekt welches das Canvas enthält. Also:
Pane
|--Pane
	|---Pane
		 |--Canvas
Der Texteck Konstruktor hat dann ein weiteres Pane erstellt und diesem Pane das Rechteck und das Textelement hinzugefügt. Dadurch konnte ich immer nur das aktuellste Objekt anvisieren. Die Lösung bestand darin, das Pane-Objekt im Texteck Konstruktor wegzulassen und das Rechteck+TextField als Geschwister vom Canvas einzufügen. Zusätzlich habe ich noch sicherheitshalber im Konstruktor die Zeile eingebaut, welche das Canvas in der Z-Hierarchie nach hinten verschiebt und das Rechteck nachvorne damit es über dem Canvas sichtbar bleibt.  Im Nachhinein ergibt die Lösung perfekt Sinn und ich frage mich was ich mir vorher gedacht habe. Lag vermutlich an der fehlenden Erfahrung und zusammengegoogelten Wissen über die Funktionsweise des Layering Systems von JavaFX, denn ich kann mir immer noch vorstellen, dass meine Ursprüngliche "Lösung" noch funktionsfähig zu machen wäre, allerdings würde das mit deutlich mehr Arbeit einhergehen, da die gesamte Struktur deutlich komplizierter ist.
Anschließend habe ich die Applikation noch ein wenig gestyled mithilfe von CSS. Dabei trat ein Problem auf welches ich eigentlich schon gelöst habe. Die CSS-Regeln wurde anfangs nicht angewandt, da ich die Standard-CSS Keywords benutzt habe. Stattdessen muss an die Keywords noch die Zeichen "-fx-" angehangen werden, damit diese von der FXML erkannt werden. Das hat dann auch gut Funktioniert, das einzige Problem auf das ich zum Schluss noch gestoßen bin war, dass das Styling für die Combo-Box und den Color-Picker nicht richtig dargestellt worden ist. Doch das Problem würde ich dann am Montag beheben da nun keine Zeit mehr dafür bleibt.

## Woche 10: 06.11.2023 – 10.11.2023

6.11. - 10.11.
Heute Morgen habe ich mich wieder an das Styling gesetzt, relativ schnell habe ich rausgefunden, dass der Color-Picker und die Combo-Box und außerdem die meisten anderen Element eigentlich zusammengesetzte Elemente sind und daher sind diese etwas schwerer anzuvisieren mit CSS. Auf StackOverflow habe ich einige Tips gefunden, welche mir auch geholfen haben, aber ein User Schlug das Tool "ScenicView" auf GitHub vor, mit welchem man den Szenengraph einer JavaFX-Anwendung live sehen konnte und außerdem ermöglicht dieser auch das Rauslesen der relevanten CSS-Klassen der jeweiligen Objekte. Das hat das restliche Styling um ein vielfaches erleichtert. Anschließend wollte ich mich um die Zentrierung der Ausgabe kümmern, doch dann hat mir Michael von einem Bug im Plugin, oder besser gesagt im JsonWriter, erzählt und daraufhin haben wir uns gemeinsam drangesetzt um diesen ausfindig zu machen und am Ende hat es sich rausgestellt, dass der JsonWriter nicht schnell genug die Datei beschrieben hat. Michael hat dann ein Workaround eingebaut, doch leider weiß ich nicht genau wie dieser ausschaut.  
Danach habe ich mich dann drangesetzt den Versandgenerator fertigzustellen. Zuerst habe ich die Positionierung/Zentrierung der Eingabe optimiert, dafür habe ich herausgefunden, dass es eine Methode gibt, welche die Breite/Höhe eines Elements vom Typ "Text" ermittelt und mithilfe dieser Information war es recht simpel die Positionierung genau und für jede Eingabegröße anzupassen. Anschließend habe ich eine weitere Funktion zum Programm hinzugefügt, und zwar dass es möglich ist, mehrere Dateien hochzuladen und markieren, ohne die Nummerierung zu unterbrechen bzw. zurückzusetzen. Zum Schluss habe ich das Programm noch ein wenig "aufgeräumt", d.h. unnötige System.out.println()-Aufrufe und nicht benutzte Variablen/Methoden entfern und dergleichen. Dann habe ich das Programm den Leuten aus dem Versand noch einmal präsentiert und bedienen lassen und die waren damit zufrieden, den einzigen Verbesserungsvorschlag den ich bekam, war der dass die Standard-Farbe statt rot auf grün umgestellt werden soll. Doch mir fiel auf, dass ich das Programm gegen die Benutzer absichern muss, denn bei der Probe hat einer einen Button gespammt, wodurch die Ausgabe dann etwas schlechter aussah, weil die eingefügten Markierungen sich überlappt haben. Der Fix war dann schnell implementiert. Zum Schluss stand ich einer letzten Herausforderung entgegen: Das Ausliefern. Ich hatte wieder Probleme damit die Jar zu einer ausführbaren Datei zu machen und die Methode mit dem warp-packer hat leider auch nicht funktioniert. Doch das Problem werde ich am Dienstag lösen.  
Heute habe ich den Versandschild-Generator ausgeliefert und zwar so, dass die Nutzer kein Java auf dem PC installiert haben müssen. Das war erst gar nicht so einfach, aber im Endeffekt dann doch. Ich habe erst alle möglichen Methoden probiert: Jlink, Jpackage, WiX Tool. Jpackage hat sich als keine Option rausgestellt, da dafür Java 16+ benötigt wird, Jlink hat auch nicht funktioniert und das WiX Tool war way to overkill für meinen Zweck. Im Endeffekt habe ich lediglich die Eclipse Temurin 11.0.17_8 JRE geladen und diese dann zusammen mit der Jar-Datei des Versandschild-Generators in ein Verzeichnis verschoben und zum Schluss ein Batchskript erstellt welches die Jar-Datei mit der Java.exe der JRE aufruft und schon lief das Programm auf allen Windows-Rechnern. 

Am Mittwoch habe ich die meiste Zeit des Tages bei den Leuten aus der NC-Abteilung verbracht. 
Meine Aufgabe war es mir deren Arbeitsablauf im Bezug auf die Herstellung der Seitenteile(Panele) erklären zu lassen und diesen in Aktion zu beobachten und anschließend sollte ich mir überlegen welche Schritte man durch Software-Entwicklung erleichtern könnte. Grob gesagt war deren Arbeitsablauf das Einlesen von Daten in eine Zeichnungssoftware, diese Zeichnung wurde dann in ein anderes Programm Namens Asco geladen und Asco hat dann zum Schluss auf Basis der Zeichnung den Entsprechenden CNC-Code erstellt. Danach wurde mir noch gezeigt was und wie die Maschinen mit dem CNC-Code arbeiten. 
Ich habe festgestellt, dass der erste Schritt im Arbeitsablauf der NC, also das manuelle Eintragen von Datenwerten in das Zeichnugsprogramm automatisiert werden könnte, doch zu meinem Bedauern wurde mir mitgeteilt, dass an dem Problem bereits jemand sitzt und es überflüssig wäre wenn ich mich da jz dran setze. Danach hat mir der Produktionsleiter ein Excel/VBA Programm gezeigt, welches eine Sortierung für die gestanzten Seitenteile vorgab und der Vorschlag war es, ein Programm zu schreiben welches das selbe Tat für eine andere Art von Teilen und im Optimalfall wäre das ganze im Browser lauffähig statt in Excel. 
An dem Tag blieb dann am Ende nicht mehr viel Zeit über und am nächsten Tag war der Produktionsleiter nicht da um mir das ganze im Detail zu erklären. Deswegen habe ich gleich nachdem ich den Vorschlag bekommen habe, das Excel Programm erhalten und durfte dann für den Rest des Tages und am Donnerstag rausfinden wie das ganze Funktioniert und was es eigentlich macht. 
Am Donnerstag habe ich dann damit begonnen den Programmcode zu lesen. Es war nicht schwer zu verstehen aber todlangweilig. Zum Glück habe ich während des Tages noch von einem Bug im Versandtool erfahren und so hatte ich wenigstens eine spaßige Stunde Arbeit an diesem Tag. 

Am Freitag habe ich der Versandabteilung die aktuellere Version des Verladeschild-Generators zukommen lassen, habe jedoch noch kein Feedback erhalten. Danach habe ich mich nocheinmal mit dem Produktionsleiter zusammengesetzt und mit ihm die Funktionsweise des Excel-Programms besprochen um sicherzugehen, dass ich alles Richtig verstanden habe. Danach habe ich nochmal nachgefragt was denn genau meine Aufgabe nun sei und ich wurde dann gefragt ob es mir möglich wäre ein Ähnliche Art von Anwendung für eine andere Art von Teilen zu programmieren und gerne könnte diese Webbasiert sein. Ich habe mir das ganze zugetraut und habe daraufhin zugesagt. Die Anwendung würde ich mit Java und SpringBoot übernehmen, aus dem Grund, dass mir Java lieber ist und ich auch Spring kennen lernen möchte. Als ich meine genauere Aufgabenstellung erfahren habe, habe ich sofort mit der Planung begonnen. Mir war direkt klar, dass ich ein Projekt dieser Größe, im Alleingang, nur bewältigen kann, wenn ich das Ganze von vornerein gut durchplane und mir viele Gedanken dazu machen, sowie viel mit den richtigen Leuten spreche. D.h. ich müsste engen Kontankt halten mit den Usern der Anwendung und mit den Leuten, die den Output der Anwendung anschließend weiterverwenden. Laut meinem Wissen gibt es derzeit nur einen Anwender welcher die Software bedienen wird und ich müsste mich bei der Gestaltung der Benutzeroberfläche nur auf seine Wünsche beschränken. Das nimmt zum Glück einwenig Komplexität aus der Sache. 
Anschließend habe ich einen mehr oder weniger ausführlichen Chat mit chatGPT geführt um mir eine Hilfestellung für die Planung eines Projektes dieser Größe zu geben. Das "Gespräch" verlief ziemlich gut, mir wurden eine Menge Dinge vorgeschlagen, an die ich vorher gar nicht gedacht habe. Danach habe ich damit begonnen eine Skizze der Oberfläche anzufertigen, damit ich diese dann am Montag vorstellen könnte und mir bereits das Erste Feedback zu GUI einholen kann. 
Sobald das erledigt ist werde ich zu den Leuten aus der NC gehen um mir einige Beispiel-Dateien zu besorgen und noch einige technische Dinge zu klären, beispielsweise muss ich klarstellen, welche Daten auf der Tabelle der Oberfläche dargestellt werden sollen damit ich diese dann auch richtig darstellen kann, so dass die Oberfläche nicht zu überladen wirkt und eine schnelle und einfach Bedienung ermöglicht. 

## Woche 11: 13.11.2023 – 17.11.2023

Übers Wochenende habe ich Zweifel daran bekommen ob mein Vorhaben, die Anwendung mit Spring Boot zu entwickeln auch sinnvoll ist und ob das überhaupt so klappt wie ich mir das vorgestellt habe, sprich ich entwickle ein .jar-Anwendung und diese ermöglicht dann das Aufrufen der Webapplikation. Deswegen habe ich damit begonnen einen simplen "Prototypen" zu programmieren, welcher eine kleine Teilmenge der Funktionen erfüllen sollte und welchen ich im Anschluss auch kompilieren könnte um zu sehen ob das wirklich so funktioniert. Dafür habe ich mich entschieden eine Datei in eine Thymeleaf-Template  zu laden. Anfangs habe ich einige Schwierigkeiten damit gehabt, denn mein Controller hatte Standardmäßig den "@RestController" Tag und laut Internetrecherche müsste diese eigentlich "@Controller" heißen, damit die Website mit den von mir geladenen Daten geladen wird. Wenn ich den Tag zum @Controller änderte, erhielt ich einen Compiler-Error, nach einiger Zeit des Debuggins ist mir dann aufgefallen, dass meine Controller-Klasse ebenfalls Controller hieß und darin bestand auch der Fehler. Anschließend habe ich die Seite samt allen von mir benötigten Daten starten können und mir war es auch möglich das ganze zu Kompilieren und nach dem Starten der jar-Datei die "Webseite" aufzurufen. 
Jetzt wäre eigentlich der Zeitpunkt gekommen um bei den Leuten aus der NC-Abteilung Feedback bzgl des Entwurf einzuholen, doch ich hatte zu viel Spaß am Programmieren, also habe ich das weitergemacht und das Feedback würde ich mir morgen einholen. 
Ich begann damit eine Buttonfunktion zu schreiben, welche beim Betätigen eine neue Datei in die Tabelle lud. Dies hat ebenfalls etwas länger gedauert als ich es gern hätte, da ich möglichst wenig JS verwenden wollte, um den Techstack möglichst gering zu halten. Sobald das erledigt war, wollte ich eine Funktion geschrieben, welche es ermöglichte eine Zeile aus der Tabelle zu entfernen und mit dem Inhalt der entfernten Zeile wird später die Salvagnini-Konfiguration erzeugt. Und leider musste ich für das Löschen der Zeile JS verwenden, da sonst die Seite immer wieder neugeladen werden müsste und das würde die Benutzerfreundlichkeit reduzieren. Danach habe ich mich dran gesetzt die Salvagni-Konfigurationsmethode zu entwerfen. Dazu habe ich mir überlegt, dass es eine SalvagniniProgrammErzeuger-Klasse geben wird, eine SalvagniniProgrammHead-Klasse und eine SalvagniniObjekt-Klasse. Eine Salvagnini-Konfiguration besteht nämlich aus einem Head, welcher 3 verschiedene Werte hat, wovon nur einer stets verändert wird, nämlich die Anzahl der Einträge. Der Rest der Konfiguration besteht aus "Objekten", welche das zu bearbeitende Blech beschreiben. Insgesamt hat jedes Konfigurationsobjekte 7 Eigenschaften wovon 4 veränderlich sind, bzw 4 Eigenschaften mit denen es sich von den anderen Objekten unterscheidet. Der SalvagniniProgrammEzeuger besteht aus einem SalvagniniProgrammHead und einer Liste von SalvagniniObjekten und erhält später eine Methode zum Erstellen der gesamten Konfiguration. 

Am Dienstag habe ich die Konstruktion zwischen den drei Salvagnini-Klassen bis auf die Methode zum Erstellen der Konfiguration fertiggestellt und anschließend bin ich zu den Leuten aus der NC-Abteilung rübergelaufen und hab mir dort erklären lassen wie die Programmbezeichnung (Ein String der besonders wichtig für die Salvagnini-Maschine ist) anhand des Datenblattes zustande kommt und zu meiner Überrauschung war es ziemlich simpel, im Vergleich zur Zusammenstellung aus der Exceldatei. Ich brauchte lediglich auf die Breite zu achten um die richtige Programmbezeichnung zu generieren und für den anderen Fall der Programmbezeichnung musste ich lediglich einen weiteren Button hinzufügen um meiner Anwendung zu signalisieren, dass es sich hierbei um ein 3 kantiges Blech handelt, da es aus der Datei derzeit nicht möglich war dies auszulesen. Sobald ich die nötigen Infos hatte, ging ich zurück in mein Büro und fing damit an den Programmgenerator zu schreiben. 
Nochmal kurz zur Funktionweise der Anwendung: Der User ruft die Webseite in seinem Browser auf (noch localhost:8080), er lädt die Datei durch das Eingeben des Dateinamen und dann wird der relevante Inhalt in einer Tabelle angezeigt. Diese Tabelle enthält dann in der letzten und vorletzten Spalte einen Button(4-Kant | 3-Kant) und durch das betätigen des Buttons wird die jeweilige Zeile gelöscht und gleichzeitig werden die notwendigen Informationen aus der Tabelle an das Java-Programm weitergeleitet. Dies wiederholt man solange, bis keine Zeilen mehr übrig sind und zum Schluss wird durch das Klicken des Buttons "Salvagnini-Programm erstellen" das Salvagnini-Programm erstellt und im entsprechenden Ordner gespeichert. 
Nun zur Programmgenerierungsmethode: Das Klicken des Buttons sendet LfdNr., Breite, Höhe und einen Boolschen Wert an das Java-Programm, das Java Programm weiß durch den Boolschen Wert ob es sich um ein 3-kantiges oder 4-kantiges Blech handelt(true=3-kantig) und der Rest des Programms ist einfach nur noch elementares Manipulieren von Strings und das Ausgeben in eine Datei(.PL). Sobald das alles erledigt war, war es leider schon zuspät um mir Feedback einzuholen und deswegen setzte ich mich ans Styling, doch wie immer hatte ich Probleme damit. Jedesmal wenn ich versucht habe das Styling in ein Stylesheet zu extrahieren, wurde es nicht mehr angewandt und ebenso hatte ich Probleme damit, Styling-Klassen auf ``<div>``-Elemente anzuwenden, auch wenn diese im HTML-Dokument deklariert wurden. Doch das Problem würde ich am nächsten Tag bewältigen. 

Am Mittwoch habe ich gar nicht erst versucht weiter am Styling weiterzuarbeiten, denn es gab Methoden mit einer höheren Priorität und diesen widmete ich morgens sofort. Zum Einen war da die Undo Methode, ich hatte von Beginn an vorgehabt dies mit einem Stack zulösen. Jede Spalte die gelöscht wurde. Stellte ein Objekt dar und jedes Objket dass gelöscht wird landet im Stack und beim Klicken des Buttons wird das Objekt aus dem Stack genommen und anschließend wieder in die Tabelle eingefügt. Die Kommunikation zwischen HTML und Java erfolgt dabei wieder durch AJAX. Das Ganze funktioniert ziemlich gut, jedoch habe ich bei dieser Art der Implementation nicht bedacht, dass eine Zeile erst dann gelöscht wird, sobald der Wert in der Spalte "Anzahl" auf 0 fällt und dadurch ist die Undo Funktion nicht vollkommen. Ich muss morgen nachfragen ob das in der Art und Weise genügend ist oder ob ich es verbessern soll. Anschließend habe ich die HTMLGenerator Klasse geschrieben. Im Grund macht diese nichts weiter als ein simples HTML-Markup erstellen in Form von Strings. Dann werden da zusätzlich wieder alle Werte aus der HTML-Tabelle eingespeist und zum Schluss soll dann mit der Bibliothek "openhtmltopdf" eine PDF-Datei erstellen. Ich musste ein HTML-Generator schreiben, da ich das Thymeleaf-Template dafür nicht nutzen konnte, da dessen Inhalt dynamisch erstellt worden ist. Den Rest des Tages habe ich damit verbracht, Bugs zu eliminieren, denn beim Implementieren der Undo-Funktion musste ich einige Datenstrukturen verändert damit die Implementation der Undo-Funktion simpler wäre und dadurch sind einige Bugs entstanden. 

Am Donnerstag habe ich als erstes drum gekümmert, den HTML-String des HTML-Generators in eine PDF umzuwandeln. Mein ursprünglicher Plan war ja das Ganze mit "openhtmltopdf" zu realisieren, doch leider wurde daraus nichts, denn beim Rendern der PDF-Datei wurden die ``<br>`` Tags falsch platziert, so dass einige Zeilen durchgestrichen waren. Daraufhin habe ich versucht die HTML-Struktur abzuändern um den Renderfehler auszubessern, doch leider vergebens. Somit entschloss ich mich die Library zu wechseln und schaute mich im Internet nach neuen Möglichkeiten um. Die beste Lösung wäre "IronPDF" doch dafür musste man Lizenzen erwerben und somit fiel das flach. Am Ende entschied ich mich dann einem Tutorial von Baeldung zu folgen, welches eine Kombination aus Jsoup und XHTMLRenderer verwendete und das Ergebnis konnte sich sehen lassen. Nach der Mittagspause habe ich das Programm dem Produktionsleiter vorgestellt und schien zufrieden damit zu sein. Nun musste ich dies nur noch am Freitag den Leuten aus der NC-Abteilung vorstellen und ausgiebig testen und dann wäre das nächste Projekt abgeschlossen. 
In der Zwischenzeit erhielt ich eine Email von der Versandabteilung in der mir wieder von einem Bug berichtet wurde und dazu noch ein Featurerequest. Bei dem Bug handelte es sich darum, dass wenn eine PDF mit 4 Seiten erstellt worden ist, Seite 2 immer übersprungen wurde. Ich konnte die Ursache nicht erklären, doch die Lösung war recht simpel. Ich musste nur ein paar Zeilen in der createPdfSw()-Methode ändern und schon lief ist. Ich habe an der Stelle zu kompliziert gedacht und eine If-Verzweigung benutzt um zu entscheiden ob eine neue Seite erstellt werden sollte oder nicht, doch im Grunde musste ich sowieso nach jedem eigefügten Bild eine neue Seite erstellen und so arbeitet die Methode ab jetzt auch. Beim Featurerequest handelte es sich eigentlich um zwei Anfragen. Zum Einen waren das zusätzliche Schriftgrößen, dazu musste ich nur ein paar Integer zu einer Liste hinzufügen und zum Anderen wollten die, dass sich die Farbe der Kästchen pro Seite automatisch ändert. Für mich hieß das, dass sich die Farbe nach jedem zweiten Bild, dass eingefügt wurde, ändern soll und eine Methode das zu bestimmen hatte ich ja schon. Dann erstellte ich noch eine Zirkuläre Liste und füllte diese mit 7 Farben und nach jedem Zweiten Bild dass eingefügt worden ist habe ich dem ColorPicker eine neue Farbe mit getNextColor() zugewiesen. Dabei gabs noch einen kleinen Bug.


Am Freitagmorgen war ich bei den Leuten aus der NC und hab denen das Programm vorgestellt, dabei habe ich mir noch einige Infos genommen, die ich gebraucht habe wie bspw. den genauen Pfad in dem die Dateien gespeichert werden sollen. Insgesamt gabs lt. Patrick Harig, meiner Ansprechperson aus der NC, nicht mehr auszusetzen am Programm. Ich sollte lediglich noch eine kleine Zusatzfunktion einbauen(Abfrage der Paletten NR), und den Dateinamen bei der Ausgabe etwas abändern. Er hat mir noch einige Dinge gesagt auf die ich bei der Ausgabe achten sollte und außerdem sagte er mir, dass wir das Programm dann am Mittwoch im Betrieb testen können. 
Als ich wieder zurück an meinem Arbeitsplatz war, habe ich das Feedback umgesetzt und anschließend habe ich die Undo-Methode so implementiert, wie sie eigentlich hätte sein sollen. Dies hat einige Zeit in anspruch genommen, da ich Probleme mit den jQuery-Ausdrücken hatte. Doch am Ende des Tages lief alles wie gewünscht. 
## Woche 12: 20.11.2023 – 24.11.2023
Heute am Montag habe ich mich drumgekümmert, dass die Ausgabe auf der PDF die selbe Reihenfolge hat, wie auch das Programm für die Salvagnini. Dies hat einiges an Zeit in Anspruch genommen, da ich die Methoden zur Erstellung des HTML-Strings umschreiben musste, denn diese haben ursprünglich eine HashMap als Eingabeparameter genommen, doch nun, damit die Reihenfolge gleich ist, nehmen diese einen Stack als Eingabeparameter. Eine weitere Herausforderung war es, die Map so zu gestallten, dass in ihr nur einzigartige Werte enthalten sind, damit es auf dem Handout nicht zu Wiederholungen kommt, denn das war nicht vorgesehen. Den Rest des Tages verbrachte ich damit das CSS zu verbessern und mehr darüber zu lernen. 

Am Mittwoch habe ich nochmal im Detail überprüft ob mein Programm für die Salvagnini-Maschine ordnungsgemäß läuft, denn zur Mittagspause sollte es getestet werden. Dafür war ich morgens nochmal kurz bei den Leuten aus der NC und hab mir Last-Minute-Feedback eingeholt und eine Frage bzgl. der Programmbezeichnung geklärt. Danach habe ich die Änderung schnell implementiert, denn das waren nur zwei Zeilen-Code und so gut ich konnte getestet. Dann haben wir das Programm kurz vor Mittagspause getestet und es hat tatsächlich funktioniert! Zwar haben wir den Test nur an der Luft und nicht am richtigen Metall durchgeführt, doch der Programmablauf, also die Bewegungen der Maschine, haben gestimmt. 
Danach habe ich von Michael eine neue Aufgabe bekommen. Ich sollte einen Algortihmus finden, welcher eine 2D Fläche in Dreiecke unterteil, dabei gilt es zu beachten, dass die Fläche 0-n Ausschnitte haben kann. Ich habe dann chatGPT den Sachverhalt geschildert und gefragt ob es für die Art von Problem bereits eine gängige eine Lösung gibt. Vorgeschlagen wurde mir die Delaunay Triangulierung. Daraufhin habe ich mir den Wikipedia Artikel durchgelesen und anschließend auf Github nach einer OpenSource Bibliothek gesucht, welche diesen Algorithmus implementiert. Ich wurde auch schnell fündig. Es gab auf Github eine Bibliothek, welche genau den Algorithmus implementiert hat und das Beste war, die Bibliothek hat NUR diesen Algorithmus implementiert.
Nachdem ich mir einen Überblick über die Bibliothek verschafft habe, habe ich das Michael vorgestellt und er hat mir dann direkt meine nächste Aufgabe gegeben: Ich sollte eine Klasse schreiben, welche seine Rechtecke und Ausschnitte als Eingabe nimmt und anschließend die Koordinaten der Rechtecke zurückliefert. 
Eine Schwierigkeit auf die ich gestoßen bin war es, die Aufteilung der Rundenausschnitte zu bestimmen, doch mit der Hilfe von ChatGPT war es dann doch ziemlich einfach. Danach musste ich nur noch rausfinden, wie ich die Dreiecke im Inneren des Kreises Identifizieren und Entfernen konnte. 

Heute am Donnerstag habe ich morgens die Klassen zur Verwendung des Dreieck-Generators erstellt. D.h. Die Klasse "Ausschnitte", welche den Einfügepunkt enthält, die Klasse "AusschnittRund", welche von der Klasse Ausschnitte erbt und Attribute für den Radius und die Anzahl der Unterteilungen enthält, sowie die Klasse "AusschnitteRechteckig" welche die Attribute Höhe und Breite hat. Desweiteren noch die Klasse "Seitenteile" welche das Seitenteil repräsentiert, diese beinhaltet neben der Höhe und Breite noch den Einfügepunkt. Dieser ist Notwendig um die Koordinaten für die Eckpunkte zu bestimmen. Zuletzt gibt es noch die Klasse "BerechneDreiecke", welche statische Methoden enthält um die Dreiecke auszugeben. 
Den Rest des Tages habe ich versucht die Dreiecke entgegen des Uhrzeigersinns zu sortieren, aber das war, wie ich leider etwas spät festgestellt habe, total unnötig. Ich musste lediglich die Reihenfolge der Eckpunkte eines einzelnen Dreiecks umsortieren. D.h. statt 1 -> 2 -> 3 die Reihenfolge 1 -> 3 -> 2 herstellen. Dies war eine Million mal leichter und hätte ich das vorher gewusst, hätte ich mir den halben Tag Kopfzerbrechen erspart. 
Morgen ist Michael leider nicht da, deshalb kann ich die Klasse nicht testen, aber ich habe dann wieder mit dem Versandschild-Generator zu tun.

Heute am Freitag habe ich den ganzen Tag am Versandschild-Generator gearbeitet. Zuerst habe ich eine Funktion hinzugefügt, die dafür sorgt, dass Textfelder mit der selben Bezeichnung immer in der selben Farbe gezeichnet werden. Dies funktioniert, indem jeder Inhalt eines Textfelds und die aktuell ausgewählte Farbe einer Map hinzugefügt wird und beim Zeichen der Kästchen wird dieser Farbwert ausgelesen. 
Danach habe ich die Anwendung so verändert, dass diese sich immer im Vollbild öffnet und das Canvas mit dem Inhalt mittig darstellt, dies habe ich gemacht, da ich gesehen habe, dass die vom Versand die Anwendung immer im Vollbild benutzen und dabei entstehen visuelle Bugs. 


## Woche 13: 27.11.2023 – 01.12.2023
Heute am Montag habe ich die meiste Zeit damit verbracht, den Jungs aus der EDV/Systemintegrations-Abteilung zu helfen. Genauergesagt ging es da darum, neue PCs in den Büroräumen aufzubauen und später weitere PCs für den Gebrauch einzurichten. D.h. Windows neu aufsetzen, mit der lokalen Domäne verbinden und die notwendigen Programme zu installieren. 
Anschließend habe ich von Michael erfahren, dass die Triangulierungsbibliothek nicht ganz fehlerfrei ist. Ich habe die mir gegebenen Anforderungen nicht richtig verstanden und habe deshalb ein paar Methoden/Konstruktoren falsch implementiert. Desweiteren fehlte 

Am Dienstag habe ich die Klasse für die Triangulierung fertiggestellt. Ich habe die Konstruktoren verbessert und die Methoden angepasst. Dann habe ich eine Methode geschrieben zum Entfernen der inneren Dreiecke von den Ausschnitte. Eine Herausforderunge dabei war es, zu bestimmen welche Dreiecke entfernt werden mussten. Beim Kreis war es im Grunde ziemlich einfach. Jedes Dreieck welches den Einfügepunkt als Eckpunkt hat, muss entfernt werden. Bisscher anspruchvoller war es beim Rechteck. Da habe ich geprüft, ob die Menge der Eckpunkte eine Teilmenge der Eckpunkte des Rechtecks sind. Wenn 3 von 4 Punkten übereinstimmten, handelt es sich um das Dreieck welches entfernt werden muss. Den Rest des Tages habe ich damit verbracht, das Versandtool zu verbesseren, bzw. eine weitere Anforderungen zu implementieren. Dabei ging es darum, dass wenn bei einem n-ten Bild der Wert des Textelements gleich ist zu einem Wert der Bereits vorhanden ist, dann soll auch die Farbe gleich sein. Mein erster Gedanke war dies mit einer HashMap zu realisieren. Dies müsste auch funktionieren, aber das ein weiteres Problem ist das hinzufügen zur Map nachdem das TextFeld bereits instanziiert worden ist. 

Heute am Dienstag habe ich morgens an der Fertigstellung des Versandtools gearbeitet. Letzten Endes habe ich es doch mit einer HashMap hinbekommen. Alles was nötig war, war eine einfache If else Abfrage und schon lief das Ganze. Es ist nicht zu 100% optimal, da nicht alle Werte, die nicht gebraucht werden, auch wieder gelöscht werden, doch im Normalfall sollte die HashMap niemals großgenug werden, um die Performance zu beeinflussen. 

Heute am Donnerstag habe ich zuerst den SalvagniniProgrammGenerator angepasst, so dass nun die Werte welche ich im Browser anzeigen lasse, auch mit den Werten auf der Stückliste übereinstimmen, welche die User zum Vergleich haben. Vorher war es nämlich so, dass ich die Daten aus der Datei auslese und unbearbeitet darstelle, doch bei diesem Vorgehen stimmen die Daten nicht mit der Stückliste überein. 
Danach habe ich den Stellvertretenden Produktionsleiter aufgesucht um mein nächstes Projekt zu erhalten. Das Projekt ähnelt dem SalvagniniProgrammGenerator. Es geht wieder darum bestimmte Daten aus einer Datei auszulesen, diese dann zu verarbeiten und anschließend einen Maschinencode zu generieren. Auch hier konnte ich wieder das "alte" Programm als Beispiel nehmen, denn auch das war in Excel/VBA geschrieben. 
Ich habe anschließend dann damit begonnen, den VBA Code zu studieren und mir notiert welche Daten ausgelesen wurden und wie und zu welchem Output diese verarbeitet wurden. Auf halben Wege war ich ziemlich gelangweilt vom VBA Code und habe deshalb damit begonnen, die ersten Klassen in Java zu schreiben. 
Die erste Klasse die ich geschrieben habe war eine Klasse welche Konstanten enthielt. Denn es gibt 6 Programmvoreinstellungen welche immer zu 90% gleichbleiben. Dafür habe einen String-Block erstellt und den Inhalt aus dem bisherigen Programm übernommen und zuletzt an den richtigen Stellen ein ``%s`` Platzhalter eingefügt damit man später mit `String.format(str, Wert)` die Werte an der Stelle ändern kann.
Anschließend habe ich damit begonnen, die "DataReader" Klasse zu schreiben, diese geht Linie für Linie mit `BufferedReader.readLine()` durch und prüft ob es in der Linie einen Wert gibt, welcher einer entsprechenden Variable zugewiesen werden muss. Dies geschiet in einem `while()` Loop und sobald alle Variablen zugewiesen wurden, bricht der Loop ab. 

Am Freitag habe ich weiter am Projekt gearbeitet. Ich habe den DataReader fertiggestellt und dann bin ich dazu übergegangen diesen zu testen. Dabei sind mir einige Fehler aufgefallen. Zum einen habe ich `readLine()` falsch verwendet und musste deshalb ein paar Zeilen abändern. Anschließend habe ich der Methode einen Rückgabetyp gegeben. Erst habe ich ein `Object[]` Array als Rückgabetyp gewählt, doch schnell ist mir aufgefallen, obwohl es eigentlich direkt hätte klar sein müssen, das diese Lösung nicht optimal ist. Deswegen habe ich anschließend eine neue Klasse erstellt die dann als Rückgabetyp fungiert. Die Klasse hatte einiges an Variablen und es wäre nervig gewesen, für jede Variable einen Getter und einen Setter zu schreiben, doch zum Glück gab es dafür Lombok, einfach `@Getter` und `@Setter` über die Klassendeklaration schreiben und schon gibt es für jede Variable einen Getter und einen Setter. Etwas später kam der stlvtrd. Abteilungsleiter vorbei um zu sehen wie mein Fortschritt ist und evtl mögliche Fragen zu klären, dass fand ich ziemlich gut, denn ich hatte tatsächlich Fragen gehabt, dessen Antworten ich vor mir her geschoben habe und in der Zwischenzeit anderen Baustellen des Projekts gearbeitet. Anschließend habe ich noch eine weitere Klasse erstellt, welche im Großen und Ganzen nur ein konstant für einen String mit Platzhaltern ist.
## Woche 14: 04.12.2023 - 08.12.2023

Am Montag habe ich die Methode zum Erstellen des Programms für die Maschine erstellt und diese dann mit einer Beispieldatei getestet. Überraschenderweise lief der Test erfolgreich. Daraufhin habe ich damit begonnen das Frontend zu Entwickeln. Dafür verwendete ich wieder Spring Boot. Es lief alles relativ glatt und habe stetig Fortschritt gemacht. Etwas später am Nachmittag habe ich dann damit begonnen, die Inhalte aus dem Frontend an das Backend zu schicken, da es einige Felder gab, die vom User ausgefüllt werden mussten. Und das war dann das lang ersehnte Problem auf das ich gewartet habe, denn bis dahin lief alles viel zu glatt. Ich habe den Rest des Tages erfolglos damit verbracht das Problem zu lösen, ich habe es einfach nicht geschafft, alle Werte von allen Eingabefelder ans Backend weiterzuleiten. 

Am Dienstag habe ich dann endlich die Lösung zu meinem Problem gefunden. Alles was ich tun musste, war, alle Input/Layout Elemente in ein `<Form>` zu schachteln, diesem Form gab ich dann eine Thymeleaf-Aktion und erstellte außerdem eine JS-Funktion. Beim Klicken des Buttons, wird die JS-Funktion ausgeführt, diese unterbindet die Thymeleaf Aktion des Buttons bzw. das Weiterleiten und führt stattdessen wird die zweite Form, welches alle Input Elemente trägt, submitted. Diesen Workaround musste ich implementieren, da ich ansonsten das Ganze CSS der Seite kaputt machen würde. 

Anschließend habe ich die Anwendung im Black Box verfahren getestet. Ich habe sinnvolle und sinnlose Werte eingetragen und geschaut zu welchen Fehleren diese führen. Anschließend habe ich die Ursache der Fehler gesucht und eliminiert, entweder in dem ich die Bugs beseitigt habe(Bspw. eine falsche Methode mit autocomplete eingefügt als ich nicht richtig aufgepasst habe) oder ich habe die Fehlermeldungen abgefangen und den User wieder auf die Startseite weitergeleitet(Bspw. wenn der "Datei laden"-Button geklickt wird, wenn im Inputfeld kein Input vorhanden ist). Spät Nachmittags hat der stellvertretende Produktionsleiter wieder nachm Fortschritt geschaut. Dabei ist ein kleiner "Fehler" aufgefallen. Nämlich die Konfiguration der Werkzeuglänge. Ich dachte es gibt nur eine, jedoch gab es 6 verschiedene und diese mussten nur relativ selten getauscht werden. Darauf hin habe ich den Vorschlag gemacht, eine Konfigurationsfunktion einzubauen und mit Hilfe dieser wären die ArbeiterInnen dann in der Lage die Konfiguration nach Bedarf selbst vorzunehmen. Die Idee kam gut und morgen werde ich die Realisieren und anschließend soll das Programm getestet werden. 

Am Mittwoch habe ich die Konfigurationsoption vollständig implementiert und getestet. Anschließend habe ich mir acht Testfälle zusammengestellt und diese im Black-Box-Testverfahren durchgeführt. Erfreulicherweise waren alle acht erfolgreich und ich konnte daraufhin das Programm packagen. Doch vorher musste ich noch sicherstellen, dass die Konfigurationsdatei `einstellungen.properties` von der JAR Datei gelesen werden konnte. Das wollte ich erreichen ohne den Pfad zu hardcoden. Ich brauchte viel mehr Zeit dafür als mir lieb war, denn ich wollte das ohne ChatGPT lösen und stattdessen auf die altmodische Art googlen. Im Nachhinein habe ich diese Entscheidung bereut. Denn nach 2,5h Posts lesen bei StackOverflow ohne Ergebnis habe ich mich doch dazu entschieden ChatGPT zu benutzen und hatte eine brauchbare Lösung nach nur einem Prompt. 
Als das Programm dann ready war, bin ich mit dem stellvert. Produktionsleiter in der Wärmetauscherhalle gegangen und habe das Programm getestet. Leider hat die Maschine die Datei nicht richtig lesen können. Als Stefan dann den Inhalt meiner Textdatei kopiert und mit Notepad++ eine neue Dateierstellt hat, konnte die Maschine den Inhalt aber lesen. Somit war klar, dass Fehler im Benutzen des `FileWriter.class` lag. 

Heute am Donnerstag habe ich mich morgens drangesetzt das Problem mit der Datei zu lösen. 
Erst habe ich versucht verschieden WriterKlassen zu verwenden. Dabe habe ich herausgefunden dass es bei den WriterKlassen zwei wesentliche Unterschiede gibt. Zum einen gibt es da die OutputStreamKlassen, welche die Dateien Byteweise beschreiben und zum anderen die Writer Klassen welche die Datei ber Character encoding beschreiben. Im Endeffekt war das aber irrelevant, denn der Fehler lag in unsichtbaren Zeichen. Genauergesagt hatte meine Datei eine Zeilenumbruchkodierung von `LF` welches dem normal `\n` entspricht, was aber nötig war, ist eine Zeilenumbruchkodierung von `CRLF` welches  `\r\n` entspricht. Nachdem ich das erledigt habe, musste ich nur noch eine Warnfunktion einbauen, welche den User daran erinnert, eine Flansche beim Bohren zu benutzen, wenn die Lamellen aus Aluminium sind. Dafür musste ich die Klasse, welche die Werte speichert etwas erweitern und im Controller die Zeile `map.addAttribute` ergänzen. Danach war ich bereit zum Testen vom Programm, doch leider hatte Stefan an dem Tag keine Zeit mehr. 
Deshalb habe ich am Stream Deck Plugin weitergearbeitet, denn Michael hatte einen Bug entdeckt und wir hatten Schwierigkeiten diesen zu beheben, da wir die Ursache nicht direkt feststellen konnten. Also habe ich angefangen ein Loggingsystem einzubauen, welches die Aktionen und mögliche Exceptions in eine Datei speichert. Dafür habe ich das SLF4J Framework benutzt, doch leider habe ich das Gefühl das Framework nicht richtig angewandt zu haben, denn es hat nur die `.info()` Methode des Logger funktioniert, was theoretisch ausreichend ist, jedoch nicht der Norm entspricht. 

Freitag: 
- Salvagnini
- CMS
- Logger/NPE

## Woche 15: 11.12.2023 - 15.12.2023

Heute am Montagmorgen habe ich das Salvagnini Programm weiter ausgebaut. Ich habe die Eingabemethode abgeändert, so dass es statt einem Eingabefeld nun zwei Eingabefelder gibt. Vorher musste man quasi den Dateinamen eintragen, welcher sich aus zwei Werten/Kennungen zusammengesetzt hat und diese beiden Kennungen waren durch einen Unterstrich getrennt, welchen man ebenfalls miteingeben musste. Nun gibt man halt beide Kennungen in das jeweilige Feld ein und die Datei wird anschließend geladen. 
Anschließend habe ich die Darstellung und Bearbeitung der Tabelle abgeändert. Erst war es so, dass sobald eine Zeile abgearbeitet war (Eintrag in der Spalte "Anz." erreichte 0), die Zeile gelöscht wurde, da ich aber fand, dass es doch die Bedienbarkeit beinträchtig hat, habe ich so abgeändert, dass die Zeile nicht mehr gelöscht wird, sondern Grün markiert wird. 
Anschließend habe ich die Änderungen dem NC-Abteilungsleiter vorgestellt und dieser war auch recht zufrieden damit. Ich habe außerdem noch ein Featurerequest erhalten, bei dem das Programm quasi zwischengespeichert werden soll. D.h. wenn auf der Maschine bspw. noch 3 Plätze frei sind, soll es möglich sein, 3 Einträge aus einer neuen Datei zu bearbeiten/generieren und wenn man später die Datei lädt, so soll es markiert sein, dass 3 Einträge bereits bearbeitet worden sind. Ohne großartig zu überlegen habe ich sofort zugesagt. 
Bei der Implementierung ist mir dann aufgefallen, dass es doch nicht so simpel sein wird, wie ich es mir gedacht habe. Es wäre deutlich einfacher, wenn ich seit Beginn des Projekts von dieser Funktion gewusst hätte, denn dann könnte ich das Programm anders entwerfen damit diese Funktion einfacher eingesetzt werden könnte, doch so war es nunmal nicht. 
Ich habe mir dann erst überlegt, wie die Funktion überhaupt funktionieren soll. Im Grunde sollten die Einträge, welche bereits bearbeitet worden sind in eine Datei geschrieben werden, dann wenn eine Datei geladen wird, sollt überprüft werden ob es einen Sicherungsstand für diese Datei gibt (erkennbar am gleichen Namen) und wenn dem so ist, soll der Inhalt der Eingabedatei mit dem Inhalt des Sicherungsstand subtrahiert werden. 
Dazu habe ich den Programmstack verwendet, welcher die Einträge aus der Tabelle enthielt die bereits bearbeitet worden sind und erstellte damit eine Sicherungsdatei. Die Sicherungsdatei enthielt eine Eigenschaft mehr als das Original, nämlich die LfdNr. Diese wird von meinem Programm generiert auf Basis von anderen Datei und damit ich diese nicht nochmal lesen muss, gebe ich sie der Datei einfach mit. Für jedes Auftreten der LfdNr in der Sicherungsdatei wird anschließend der Wert "Anz" für den entsprechende Eintrag in der Eingangsdatei um 1 reduziert, damit weiß der Benutzer dann, wie viel er noch zu bearbeiten hat, bzw. was er schon vollständig bearbeitet hat. 

Als ich den Bericht für Dienstag geschrieben habe, ist mir aufgefallen, dass ich das Programm simpler gestalten kann. Dafür musste ich nur die passende Methode finden, um den Inhalt von der Tabelle im Browser ans Java-Backend zu schicken. Dies hat viel zu lange gedauert, aber am Ende war ich dennoch erfolgreich. Gelugen ist mir das mit einem Ajax-Befehl. vorher habe ich viel Probiert mit onclick, onsubmit(<- funktionierte absolut nicht). Anschließend habe ich das Löschen und Speichern optimiert, mit dem Speichern bin ich nicht ganz fertig, ich muss noch rausfinden wann genau ich speichern muss und wann nicht. Das erledige ich dann morgen.

Am Mittwochmorgen habe ich das Salvagnini-Programm, ohne die Speicherfunktion fertiggestellt zu haben, dem Herrn aus der NC vorgestellt und mir Feedback eingeholt. Das neue Eingabefenster war gut, hat ihm gefallen, dass die Einträge der Tabelle nicht mehr verschwinden fand er nicht so cool, also habe ich diese Rückgängig gemacht. Dafür musste ich die Speicher-/Ladefunktion etwas anpassen. Sobald das Programm erzeugt wird, wird aus der Tabelle die LfdNr und die Anz extrahiert und in einer Datei gespeichert. Wenn eine Datei geladen wird, schaut das Programm ob es dazu eine passende Speicherdatei gibt. Falls dem so ist, dann wird die Anz aus der geladenen Datei mit der Anz aus der Speicherdatei überschrieben, für alle Werte(LfdNr) die nicht in der Speicherdatei auftauchen, wird die Anz auf 0 gesetzt und wenn die Anz == 0 ist, dann wird der Eintrag in die Tabelle geladen. Wenn die Tabelle leer ist wird die Speicherdatei gelöscht, falls eine vorhanden war. 
Als das erledigt war habe ich das Programm auf dem Rechner der NC installiert und in den Autostart verschoben, damit der Herr das nicht jedes Mal extra starten muss. 
Danach habe ich die Aufgabe bekommen, mich über die Einrichtung eines Git-Server zu informieren. Da meine Kenntnisse von git nicht über `clone, commit` und `push` hinausgehen, musste ich bei der Recherche weit ausholen, damit ich überhaupt verstand, worum es da ging. 
Damit verbrachte ich den Rest des Mittwochs und den ganzen Donnerstag. Ich habe am Ende verschieden Möglichkeiten gefunden um einen Git-Server betreiben zu können, von "from-Scratch" bis Open-Source-All-In-One bis zu bezahlten Enterprise Option war alles dabei, jedoch habe ich keine Möglichkeit gefunden, meine Ergebnisse vorzustellen. 
Den Freitag habe ich damit verbracht Logging zu implementieren. 
## Woche 16: 18.12.2023 - 22(?).12.2023

Heute habe ich den Git-Server aufgesetzt. 
Ich hab erst dem Andreas meine Recherche vorgestellt und anschließend habe ich damit begonnen das gewählte Git-WebGUI auf dem Server zu installieren. Dazu hat Andreas mir die RemoteDesktop Zugangsdaten gegeben und anschließend habe ich auf diesem Server die Git und die GUI installiert. Danach musste ich einen SMTP-Zugang für den Server einrichten. Dafür habe ich mir Hilfe von Benni, dem Systemintegrator, geholt. Er kannte die SMTP-Zugangsdaten und nach dem Ausfüllen des Formulars, war es anderen Benutzern möglich, sich auf dem Git-Server zu registrieren.
Anschließend musste ich noch die Serveranwendung als Windows-Dienst einrichte. Dafür habe ich erst ein NT-Dienstkonto gebraucht und anfangs dachte ich es wäre möglich dieses selbst zu erstellen, doch nach langem Rumprobieren und anschließendem Hilfesuchen bei Benni hat es sich rausgestellt, dass es für die Server bereits einige Dienstkonten gibt welche für solche Zwecke vorgesehen sind. 
Ich hab dann bei Andreas ein solche Konto angefragt und als ich das erhalten habe, konnte ich den Dienst registrieren und er lief anschließend ohne Probleme. Was noch fehlt, ist eine ordentliche Datenbankanbindung und dann muss ich noch die Projekte vom Andreas, welche er mit SVN verwaltet hat, zu Git migrieren und in Eclipse testen. 
## Woche 17: 02.01.2024 - 05.01.2024

Den Dienstag habe ich damit verbracht mir verschiedene Lösungen für ein Ticketsystem anzuschauen und welche dieser Lösungen eine Integration für Microsoft Teams/Outlook bereitstellten. Die wenigsten taten das und die Open Source Alternativen haben das quasi gar nicht gemacht, es gab jedoch einige Open Source Alternativen, die Extensions ermöglicht haben und diese Extensions haben die Anbindungen an Teams/Outlook teilweise eingebaut. Danach wurde mir gesagt dass für das interne Wiki die Plattform "joomla" genutzt wird und eventuell gibt es dafür ein Addon welches eine Ticketfunktion einbaut. Das gab es tatsächlich, dieses Addon habe ich dann weitergeleitet an den IT-Abteilungsleiter und ich habe ihm noch gesagt, dass es möglich ist ein Plugin für Teams/Outlook zu schreiben, einen Chat/ eine Email in ein Ticket exportiert. 

Am Mittwoch habe ich eine neue Aufgabe erhalten. Ein Programm welches bereits in der Produktion von den Mitarbeitern des Unternehmens verwendet wird, soll um eine Funktion erweitert werden. 
Im Programm wird an einem bestimmten Zeitpunkt die Anordnung von Filtern als 2D Zeichnung dargestellt. Beim Betätigen eines Knopfes soll eine JavaFX-Anwendung gestartet werden, welche die Anordnung der Filter darstellt und anschließend soll es dem User möglich sein, diese Anordnung zu modifizieren, das kann durch das Ändern der Anordnung möglich sein, oder durch das Austauschen der einzelnen Elemente/Filtern. 
Als Ausgangspunkt habe ich einen kleinen Prototyp erhalten und eine Anweisung zu seiner Funktionsweise, sowie zu der Funktionsweise des Programms drumherum. Anschließend haben wir einen Dummy-Input erstellt mit dem ich den Programmstart simulieren konnte. 
Meine Aufgabe ist im fürs Erste den Input zu handeln, darauf achten dass die Maße eingehalten wird und eine Funktion zum Löschen/Ändern der einzelnen Komponenten.   
Begonnen habe ich damit, dass ich die vorherigen Elemente zum hinzufügen der Filter in eine VBox verlegt habe und dessen Darstellung(Zentrierung, Sortierung nach Größe) angepasst habe, damit das ganze ansehnlicher aussieht. Anschließend habe ich damit begonnen, den Import des Dummies zu implementieren. 

Donnerstags habe ich weiter am Modul gearbeitet, ich habe die Importfunktion aufgeschoben, und habe stattdessen mit der Löschfunktion begonnen, diese hat relativ schnell Funktioniert, dafür habe ich einen MouseEvent benutzt, beim Klicken mit der Rechtenmaustaste wird das erstellte Objekt gelöscht. Dabei wir geprüft ob es sich um eine "Ur"-Objekt handelt oder ein neu erstelltes, falls Letzteres der Fall ist, so wird das Löschen durchgeführt, andernfalls nicht. Desweiteren habe ich die ganzen MouseEvents im Zeck der Übersicht alle in eine eigene Klasse gepackt. Das war das erste Mal, dass ich eine Klasse nur für Events erstellt habe und eine Herausforderung war es die Klasse zu beginnen, doch nach kurzem Googlen habe ich ein Beispiel von Oracle gefunden, an dem ich mich orientieren konnte.  Beim Löschen entstand noch ein Bug, bei dem die "Ur"-Objekte in der VBox verschoben werden, sobald ein (scheinbar) zufälliges Objekt gelöscht wird. Die Ursache scheint mir auf der logischen Ebene klar zu sein, jedoch war es mir heute nicht Möglich die Ursache im Code zu finden - schätze da fehlt es mir noch etwas an Übung mich im Code Anderer zurechtzufinden. 
Am Ende war es mir dann doch noch möglich den Bug zu beheben, und es lag nicht daran, dass ich den Code nicht selber geschrieben habe, sondern an dem Code der von mir kam - das Problem trat nicht mehr auf, nachdem ich die VBox entfernt habe. Das Layout werde ich nun aber manuell gestalten müssen.
Außerdem habe ich noch die Funktion hinzugefügt, das aktuell ausgewählte Objekt zu markieren, dies geschieht ebenfalls über MouseEvents(onMouseEntered/-Exited). 

Am Freitag habe ich als erstes den Bug gefixt, bei dem sich die "Ur"-Elemente gelöscht haben, in Wahrheit haben die sich nämlich nicht gelöscht, sondern haben sich außerhalb der Renderdistanz verschoben, wenn man ein Element mit Rechtsklick gelöscht hat und die Maus dabei gedragged hat. Dies konnte ich behoben in dem ich das onMouseDragged Event so abgeändert habe, dass es nur bei der linken Maustaste triggered. 
Danach habe ich mir überlegt wie ich den Import handlen soll, dabei bin ich auf ein Blog über einen Bin-Packagin Algorithmus gestoßen, der mir bei meinem Problem helfen konnte. 
Eine Vorrausetzung des Algorithmus war es, dass die Rechtecke nach Größe sortiert sein müssen. Um das zu erreichen, habe ich einen Komparator für die Klasse "FilterRectangle" geschrieben. Dann war ich bezüglich der Notwendigkeit dieser Umsetzung nicht mehr sicher, also habe ich Andreas kontaktiert und mein Problem geschildert - es hat sich rausgestellt, dass ich zu kompliziert gedacht habe und die Reihenfolge der Filter durch das Array vorgegeben ist. 
Die Implementation werde ich dann am Montag durchführen. 
Anschließend begann ich mit der Implementation der Importfunktion und der Anordnung der Filter im JavaFX Programm. Ich stellte es noch vor Feierabend fertig, doch die Implementation war nicht gut, denn es hat nur für das Beispiel/für Quadratische Anordnungen funktioniert.
## Woche 18: 08.01.2024 - 12.01.2023 

Am Montag habe ich mir nochmal den Import-Algorithmus angeschaut und mir ist direkt ein viel besserer Lösungsansatz eingefallen, die Filter sollten von nun an einfach der Reihe nach "gestapelt" werden, d.h. die Elemente von `A[0]` werden nebeneinander eingefügt, sobald alle eingefügt worden sind, wird die Höhe des Einfügepunkts erhöht um die Höhe des ersten Elements aus `A[1]`, falls es vorhanden ist, wenn nicht dann um die Höhe des zweiten von `A[1]` usw. Die wiederholt sich bis `A[n]`. Es hat ein paar Anläufe gebraucht, doch nach relativ kurzer Zeit stand der Algorithmus und lief fehlerfrei. 
Anschließend habe ich mich drangesetzt die isOverlapping-Methode zu Debuggen, diese soll zwei Filter rot färben, wenn diese sich Überlappen. Leider ist mir das fürs Erste nicht gelungen und somit habe ich damit begonnen die Methode für die Erstellung des Rahmens zu schreiben. Im Prinzip war die Methode relativ simpel, "berechne die Summe der Breite der einzelnen Elemente und dann die Höhe", jedoch hatte ich einen kleinen Denkfehler, welcher mich ziemlich viel Zeitkostete. Doch zuletzt konnte ich die Berechnung für die Breite und Höhe des Rahmens in die Importmethode einbauen und anschließend die beiden Parameter an ihre eigene Methode weitergeben damit diese dann einen Rahmen erzeugt. Der Rahmen musste noch leicht angepasst werden, damit dieser die Filterelemente umschließt und nicht einfach nur drunter liegt. 
Was noch fehlt ist die korrekte Positionierung des Rahmens und der Filter. Bisher ist es so, dass die Filter ab dem Mittelpunkt in Richtung oben rechts eingefügt werden, doch besser wäre es wenn die Filter um den Mittelpunkt eingefügt werden. Ich weiß in der Theorie bereits wie ich das angehen werde, dafür muss ich aber erst noch den Code ein wenig anpassen, das werde ich dann am Dienstagmorgen erledigen. 


Heute am Dienstag habe ich damit begonnen den Code für die Platzierung des Rahmens anzupassen(berechneBreite(), filterAnordnen) dies war relativ simpel, dafür musste ich quasi nur von den X/Y Koordinaten des Mittelpunkts die Höhe und Breite des Rahmens abziehen und dann ergab sich daraus ein neuer Einfügepunkt, mit welchem der Rahmen dann mittig auf der Oberfläche erschienen ist. Die Funktion platziert nun auch die importierten Filter, auch wenn diese Funktion durch spätere Refaktorisierungen nicht mehr nötig war. Ich habe nämlich das Rechteck als statisches Objekt deklariert in den Globalattributen der Klasse.
Dies habe ich gemacht, damit ich aus der Klasse der MouseEvents auf die Koordinaten und Maße des Rechtecks zugreifen kann. Dies ist nötig um zu beschränken, wo neue Filter eingefügt werden können. Wenn der User diese vom linken UI-Rand durch die Oberfläche zieht, so werden neue Filter nur dann erstellt, wenn der gezogene Filter sich im Bereich des Rahmens/Rechtecks befindet. 
Dafür habe ich den oberen linken Punkt des Rechtecks ausgelesen, welcher von JavaFX vorgegeben wird, anschließend den unteren rechten Punkt berechnet und zuletzt wird geprüft ob sich der obere linke Punkt des einzufügenden Filters innerhalb der Fläche befindet, wenn dem so ist wird true returnt und der neue Filter kann erstellt werden, andernfalls nicht. 

Vorher habe ich noch eine Methode geschrieben um die Breite des Rechtecks zu ermitteln, diese Methode erhält ein 2D Array und errechnet für `A[1..n][]` die Breite des zweiten Arrays und liefert den größten Wert zurück, dieser wird dann als Breite des Rahmens verwendet. 

Anschließend habe ich mich drangesetzt die Overlaying-Methode zu schreiben, im Prinzip war das ganze recht simpel, ich schaue ob sich die Koordinaten oben links(A) und unten rechts(C) von einem Filter mit den Koordinaten des anderen überschneiden und anschließend wird basierend darauf ein true/false zurück geliefert. Doch leider war das in der Praxis doch nicht so einfach, denn es wurde zu viel als überlappend und ich hatte am Dienstag keine Zeit mehr dies in Ordnung zu bringen.


Heute am Donnerstag habe ich die Überlappungsmethode fertiggestellt, der Grund warum das nicht auf anhieb nicht funktioniert hat, waren die mir vorgegebenen Gettermethoden, diese hat den falschen Wert zurückgeliefert. Aufgefallen ist mir das als ich die Koordinaten auf die Konsole geprinted habe und die Diagonal bei allen Filtern 12 Einheiten hatte, egal wie groß der Filter eigentlich auch war. Als ich das behoben habe, habe ich auf Andreas gewartet damit er mir Feedback und die weiteren Aufgaben geben kann. 
In der Zeit in der ich gewartet habe, habe ich mich über Concurrency in Java informiert und anschließend versucht das neu erlernte in den Versandschildergenerator einzubauen, damit er die PDFs schneller generiert.
	- ExecutorService, for loops 
Das hat leider nicht so funktioniert wie ich es mir erhofft habe, das Programm ist bei jedem zweiten Mal abgestürtzt und wenn es das nicht tat, so hat es dennoch keine ordentliche PDF erzeugt, bei Gelegenheit würde ich das gern nochmal testen und überarbeiten.

Das Feedback was ich erhalten habe war recht gut. Als nächstes sollte ich das Programm/Modul um ein Kontextmenü erweitern. Das Kontextmenü soll die Einträge "Löschen", "Art-Ändern" und "Profile einfügen" haben.  

Am Donnerstag habe ich damit begonnen die weiteren Funktionen zu implementieren. Begonnen habe ich mit dem Kontextmenü, dafür habe ich eine neue Klasse "KontextMenü" erstellt, welche die Klasse "ContextMenu" extended. Der Konstruktor dieser Klasse wird beim Rechtsklick-Event ausgeführt, erhält als Eingabeparameter das MouseEvent und baut dann das Kontextmenü. Das MouseEvent wird als Eingabeparameter benötigt damit ich in der KontextMenü Klasse Zugriff auf den Filter habe, dieser wird widerum in den einzelnen Menüelement-Funktionen als Parameter mitgegeben damit dann die Manipulation erfolgen kann. Ob das besser ging? Vermutlich schon. 

Anschließend habe ich die Löschfunktion in das Kontextmenü verlagert und anschließend die weiteren Menüpunkte ergänzt: Filter austauschen und Profil einfügen. Beim Profil handelt es sich um ein senkrechtes/vertikales Blech welches zwischen die Filter eingefügt werden kann. Dies hat etwas mit dem Luftwiderstand zutun. 
Wenn der Filter ausgetauscht wird, wird geprüft ob da ausreichend Platz vorhanden ist, falls nicht wird der Filter dennoch getauscht und die Überlappung wird markiert. Der User soll entscheiden was dann geschieht bzw. wie dann weiter vorgegangen werden soll.

SIDENOTE: dev-srv-2019:6610

Heute an meinem letzten Tag habe ich die Profil hinzufügen Funktion (fast) fertiggestellt. Profile lassen sich an allen sinnvollen Stellen(alle Stellen bis auf den Rand) hinzufügen, die Größe wird immer passend sein(Von Kante zu Kante des Rahmens) und Filter & bereits hinzugefügte Profile werden entsprechend verschoben wenn es notwendig ist, sowie auch der Rahmen der dynamisch vergrößert wird. 
Was nun noch fehlt, ist das Prüfen, ob die eingefügten Filter und sich noch im Rahmen befindent(die Nettohöhe und Nettobreite). Leider habe ich dazu heute keine Zeit mehr und evtl. wird Andreas das Ganze fertigstellen bis ich wieder da bin. 
Desweiteren habe ich das Kontextmenü angepasst, sodass es nun besser aussieht. 